# פרק 1 - הקדמה

האופן שבו נגיב לאפשרות של בינה מלאכותית חכמה מבני אדם הוא הנושא הדחוף ביותר של זמננו. מאמר זה מציע דרך קדימה.

יתכן שאנו בסוף העידן האנושי.

משהו החל בעשר השנים האחרונות שהוא ייחודי בהיסטוריה של המין שלנו. השלכותיו יקבעו, במידה רבה, את עתיד האנושות. החל מסביבות 2015, חוקרים הצליחו לפתח בינה מלאכותית *צרה* - מערכות שיכולות לנצח במשחקים כמו Go, לזהות תמונות ודיבור, וכן הלאה, טוב יותר מכל בן אדם.[^1]

זהו הצלחה מדהימה, והיא מניבה מערכות ומוצרים שימושיים ביותר שיעצימו את האנושות. אבל בינה מלאכותית צרה מעולם לא הייתה המטרה האמיתית של התחום. במקום זאת, המטרה הייתה ליצור מערכות AI למטרות *כלליות*, במיוחד כאלה שנקראות לעתים קרובות "בינה מלאכותית כללית" (AGI) או "על-אינטליגנציה" שהן במקביל טובות או טובות יותר מבני אדם כמעט בכל המשימות, בדיוק כפי ש-AI כיום הוא על-אנושי ב-Go, שחמט, פוקר, מרוצי רחפנים וכו'. זו המטרה המוצהרת של חברות AI מרכזיות רבות.[^2]

*המאמצים הללו גם מצליחים.* מערכות AI למטרות כלליות כמו ChatGPT, Gemini, Llama, Grok, Claude ו-Deepseek, המבוססות על חישובים עצומים והרי נתונים, הגיעו לשוויון עם בני אדם טיפוסיים במגוון רחב של משימות, ואף משתוות למומחים אנושיים בתחומים מסוימים. כעת מהנדסי AI בכמה מחברות הטכנולוgiה הגדולות ביותר מתחרים לדחוף את הניסויים הענקיים הללו באינטליגנציה מכונית לרמות הבאות, בהן הם משתווים ואז עולים על הטווח המלא של יכולות אנושיות, מומחיות ואוטונומיה.

*זה קרוב.* במשך עשר השנים האחרונות, הערכות מומחים לכמה זמן זה ייקח - אם נמשיך במסלול הנוכחי - נפלו מעשרות שנים (או מאות שנים) לשנים בודדות.

זה גם בעל חשיבות עידנית וסיכון מופלא. תומכי AGI רואים בזה טרנספורמציה חיובית שתפתור בעיות מדעיות, תרפא מחלות, תפתח טכנולוגיות חדשות ותבצע אוטומציה של עבודת פרך. ו-AI בהחלט יכול לעזור להשיג את כל הדברים הללו - למעשה זה כבר קורה. אבל במשך עשרות השנים, הוגים זהירים רבים, מאלן טיורינג ועד סטיבן הוקינג ועד ג'פרי הינטון ויושוע בנג'יו של ימינו[^3] הוציאו אזהרה חריפה: בניית AI כללי, אוטונומי ובאמת חכם מבני אדם תהפוך לחלוטין ובאופן בלתי הפיך את החברה במקרה הטוב, ותביא להכחדת האנושות במקרה הרע.[^4]

AI על-אינטליגנטי מתקרב במהירות במסלול הנוכחי שלנו, אבל הוא רחוק מלהיות בלתי נמנע. מאמר זה הוא טיעון מורחב מדוע וכיצד עלינו *לסגור את השערים* לעתיד הלא-אנושי המתקרב הזה, ומה עלינו לעשות במקום זאת.


[^1]: [התרשים](https://time.com/6300942/ai-progress-charts/) הזה מציג סט של משימות; עקומות דומות רבות יכלו להיוסף לגרף הזה. ההתקדמות המהירה הזאת ב-AI צר הפתיעה אפילו מומחים בתחום, כאשר אמות מידה עברו שנים לפני התחזיות.

[^2]: Deepmind, OpenAI, Anthropic ו-X.ai כולן נוסדו עם המטרה הספציפית של פיתוח AGI. למשל, האמנה של OpenAI מציינת במפורש שמטרתה לפתח "בינה מלאכותית כללית שתועיל לכל האנושות", בעוד שהמשימה של DeepMind היא "לפתור אינטליגנציה, ואז להשתמש בזה כדי לפתור הכל". מטא, מיקרוסופט ואחרים כעת רודפים אחר מסלולים דומים במהותם. מטא אמרה שהיא [מתכננת לפתח AGI ולשחרר אותו בצורה פתוחה.](https://www.forbes.com/sites/johnkoetsier/2024/01/18/zuckerberg-on-ai-meta-building-agi-for-everyone-and-open-sourcing-it/)

[^3]: הינטון ובנג'יו הם שניים מחוקרי ה-AI הנצטטים ביותר, שניהם זכו בנובל של תחום ה-AI, פרס טיורינג, והינטון זכה גם בפרס נובל (בפיזיקה).

[^4]: בניית משהו מסוכן כל כך, תחת תמריצים מסחריים וכמעט אפס פיקוח ממשלתי, היא תקדים שלא ראינו. אין אפילו מחלוקת על הסיכון בין אלה שבונים את זה! המנהיגים של Deepmind, OpenAI ו-Anthropic, בין מומחים רבים אחרים, כולם חתמו על [הצהרה](https://www.safe.ai/work/statement-on-ai-risk) שAI מתקדם מהווה *סיכון הכחדה לאנושות.* פעמוני האזעקה לא יכלו לצלצל חזק יותר, ואפשר רק להסיק שאלה שמתעלמים מהם פשוט לא לוקחים AGI ועל-אינטליגנציה ברצינות. אחת המטרות של המאמר הזה היא לעזור להם להבין מדוע הם צריכים.