# Capitolo 4 - Cosa sono la IAG e la superintelligenza?

Cosa stanno esattamente cercando di costruire le più grandi aziende tecnologiche del mondo a porte chiuse?

Il termine "intelligenza artificiale generale" esiste da tempo per indicare l'IA generale "a livello umano". Non è mai stato un termine particolarmente ben definito, ma negli ultimi anni è paradossalmente diventato ancora meno definito eppure ancora più importante, con esperti che dibattono simultaneamente se la IAG sia ancora lontana decenni o già raggiunta, e aziende da trilioni di dollari che corrono "verso la IAG". (L'ambiguità di "IAG" è stata evidenziata di recente quando [documenti trapelati hanno apparentemente rivelato](https://gizmodo.com/leaked-documents-show-openai-has-a-very-clear-definition-of-agi-2000543339) che nel contratto di OpenAI con Microsoft, la IAG era definita come IA che genera 100 miliardi di dollari di fatturato per OpenAI – una definizione piuttosto più mercenaria che intellettuale.)

Ci sono due problemi fondamentali con l'idea di IA con "intelligenza a livello umano". Primo, gli esseri umani sono molto, molto diversi nella loro capacità di svolgere qualsiasi tipo specifico di lavoro cognitivo, quindi non esiste un "livello umano". Secondo, l'intelligenza è molto multidimensionale; anche se possono esserci correlazioni, queste sono imperfette e potrebbero essere molto diverse nell'IA. Quindi, anche se potessimo definire il "livello umano" per molte capacità, l'IA lo supererebbe sicuramente in alcune mentre resterebbe molto al di sotto in altre.[^1]

È, tuttavia, assolutamente cruciale riuscire a discutere tipi, livelli e soglie delle capacità dell'IA. L'approccio adottato qui è di sottolineare che l'IA generale è già qui, e che arriva – e arriverà – a vari livelli di capacità ai quali è conveniente associare termini anche se sono riduttivi, perché corrispondono a soglie cruciali in termini degli effetti dell'IA sulla società e sull'umanità.

Definiremo la IAG "completa" come sinonimo di "IA generale sovrumana", intendendo un sistema di IA capace di eseguire essenzialmente tutti i compiti cognitivi umani a livello pari o superiore a quello dei migliori esperti umani, oltre ad acquisire nuove competenze e trasferire capacità a nuovi domini. Questo è in linea con come la "IAG" viene spesso definita nella letteratura moderna. È importante notare che questa è una soglia *molto* alta. Nessun essere umano ha questo tipo di intelligenza; piuttosto è il tipo di intelligenza che avrebbero grandi gruppi di esperti umani di alto livello se combinati insieme. Possiamo chiamare "superintelligenza" una capacità che va oltre questo, e definire livelli più limitati di capacità con IA generale "competitiva a livello umano" e "competitiva a livello di esperto", che eseguono un'ampia gamma di compiti a livello professionale tipico, o a livello di esperto umano.[^2]

Questi termini e alcuni altri sono raccolti nella [tabella](https://keepthefuturehuman.ai/essay/docs/#tab:terms) sottostante. Per avere un'idea più concreta di cosa possono fare i vari gradi di sistema, è utile prendere sul serio le definizioni e considerare cosa significano.

| Tipo di IA                              | Termini correlati                               | Definizione                                                                                                                                                                                                                                  | Esempi                                                                                                                                                |
| ---------------------------------------- | ----------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| IA ristretta                             | IA debole                                       | IA addestrata per un compito specifico o famiglia di compiti. Eccelle nel suo dominio ma manca di intelligenza generale o capacità di apprendimento trasferibile.                                                                          | Software di riconoscimento immagini; Assistenti vocali (es. Siri, Alexa); Programmi per giocare a scacchi; AlphaFold di DeepMind                  |
| IA Strumentale                           | Intelligenza Aumentata, Assistente IA          | (Discussa più avanti nel saggio.) Sistema di IA che potenzia le capacità umane. Combina IA generale competitiva a livello umano, IA ristretta e controllo garantito, dando priorità a sicurezza e collaborazione. Supporta le decisioni umane. | Assistenti di programmazione avanzati; Strumenti di ricerca potenziati da IA; Piattaforme sofisticate di analisi dati. Agenti competenti ma ristretti e controllabili |
| IA generale (IAG)                        |                                                 | Sistema di IA adattabile a vari compiti, inclusi quelli per cui non è stato specificamente addestrato.                                                                                                                                       | Modelli linguistici (es. GPT-4, Claude); Modelli di IA multimodali; MuZero di DeepMind                                                             |
| IAG competitiva a livello umano          | IAG \[debole\]                                  | IA generale che esegue compiti a livello umano medio, a volte superandolo.                                                                                                                                                                   | Modelli linguistici avanzati (es. O1, Claude 3.5); Alcuni sistemi di IA multimodali                                                               |
| IAG competitiva a livello di esperto     | IAG \[parziale\]                                | IA generale che esegue la maggior parte dei compiti a livello di esperto umano, con autonomia significativa ma limitata                                                                                                                     | Possibilmente un O3 dotato di strumenti e architettura di supporto, almeno per matematica, programmazione e alcune scienze esatte                 |
| IAG \[completa\]                         | IAG sovrumana                                   | Sistema di IA capace di eseguire autonomamente praticamente tutti i compiti intellettuali umani a livello pari o superiore a quello degli esperti, con apprendimento efficiente e trasferimento di conoscenza.                          | \[Nessun esempio attuale – teorico\]                                                                                                                 |
| Superintelligenza                        | IAG altamente sovrumana                         | Sistema di IA che supera di gran lunga le capacità umane in tutti i domini, superando l'expertise collettiva umana. Questa superiorità potrebbe essere in generalità, qualità, velocità e/o altre misure.                               | \[Nessun esempio attuale – teorico\]                                                                                                                 |

Stiamo già sperimentando come sia avere IA generali fino al livello competitivo umano. Questo si è integrato relativamente senza problemi, poiché la maggior parte degli utenti lo vive come avere un lavoratore temporaneo intelligente ma limitato che li rende più produttivi con un impatto misto sulla qualità del loro lavoro.[^3]

Ciò che sarebbe diverso riguardo alla IA generale competitiva a livello di esperto è che non avrebbe le limitazioni fondamentali dell'IA odierna, e farebbe le cose che fanno gli esperti: lavoro indipendente economicamente prezioso, vera creazione di conoscenza, lavoro tecnico su cui si può contare, commettendo raramente (anche se ancora occasionalmente) errori stupidi.

L'idea della IAG completa è che *faccia davvero* tutte le cose cognitive che fanno anche gli esseri umani più capaci ed efficaci, autonomamente e senza bisogno di aiuto o supervisione. Questo include pianificazione sofisticata, apprendimento di nuove competenze, gestione di progetti complessi, ecc. Potrebbe fare ricerca originale all'avanguardia. Potrebbe gestire un'azienda. Qualunque sia il tuo lavoro, se viene svolto prevalentemente al computer o al telefono, *potrebbe svolgerlo almeno altrettanto bene di te.* E probabilmente molto più velocemente e a minor costo. Discuteremo alcune delle ramificazioni più avanti, ma per ora la sfida per te è prenderlo davvero sul serio. Immagina le dieci persone più esperte e competenti che conosci o di cui hai sentito parlare – inclusi CEO, scienziati, professori, ingegneri di punta, psicologi, leader politici e scrittori. Avvolgili tutti in uno, che parla anche 100 lingue, ha una memoria prodigiosa, opera rapidamente, è instancabile e sempre motivato, e lavora sotto il salario minimo.[^4] Questa è un'idea di cosa sarebbe la IAG.

Per la superintelligenza immaginare è più difficile, perché l'idea è che potrebbe compiere imprese intellettuali che nessun essere umano o anche gruppo di esseri umani può – è per definizione imprevedibile per noi. Ma possiamo farci un'idea. Come punto di partenza minimo, considera molte IAG, ciascuna molto più capace anche del miglior esperto umano, che funzionano a 100 volte la velocità umana, con memoria enorme e straordinaria capacità di coordinamento.[^5] E da lì sale ancora. Avere a che fare con la superintelligenza sarebbe meno come conversare con una mente diversa, più come negoziare con una civiltà diversa (e più avanzata).

Quindi quanto siamo *vicini* alla IAG e alla superintelligenza?

[^1]: Ad esempio, i sistemi di IA attuali superano di gran lunga la capacità umana nei calcoli aritmetici rapidi o nei compiti di memoria, mentre restano indietro nel ragionamento astratto e nella risoluzione creativa di problemi.

[^2]: Molto importante, come concorrente tale IA avrebbe diversi vantaggi strutturali principali tra cui: non si stancherebbe né avrebbe altri bisogni individuali come gli umani; può essere eseguita a velocità maggiori semplicemente aumentando la potenza computazionale; può essere copiata insieme a qualsiasi competenza o conoscenza acquisisca – e la conoscenza acquisita dalle reti neurali può anche essere "fusa" per trasferire intere competenze tra loro; potrebbe comunicare alla velocità delle macchine; e potrebbe auto-modificarsi o auto-migliorarsi in modi più significativi e a velocità maggiore di qualsiasi essere umano.

[^3]: Se non hai trascorso tempo usando gli attuali sistemi di IA di ultima generazione, lo raccomando: sono genuinamente utili e capaci, ed è anche importante per calibrare l'effetto che l'IA avrà man mano che diventerà più potente.

[^4]: Considera un importante ospedale di ricerca: la IAG completamente realizzata potrebbe simultaneamente analizzare tutti i dati dei pazienti in arrivo, stare al passo con ogni nuovo articolo medico, suggerire diagnosi, progettare piani di trattamento, gestire sperimentazioni cliniche e coordinare la pianificazione del personale – tutto operando a un livello pari o superiore ai migliori specialisti dell'ospedale in ogni area. E potrebbe farlo per più ospedali simultaneamente, a una frazione del costo attuale. Sfortunatamente, devi anche considerare un'organizzazione criminale: la IAG completamente realizzata potrebbe simultaneamente hackerare, impersonare, spiare e ricattare migliaia di vittime, stare al passo con le forze dell'ordine (che si automatizzano molto più lentamente), progettare nuovi schemi per fare soldi e coordinare la pianificazione del personale – se c'è personale.

[^5]: Nel suo [saggio](https://darioamodei.com/machines-of-loving-grace), Dario Amodei, CEO di Anthropic, ha evocato un "Paese di \[un milione di\] geni".