# 4. nodaļa - Kas ir MVI un superintelekts?

Ko tieši pasaules lielākie tehnoloģiju uzņēmumi cenšas izveidot aiz slēgtām durvīm?

Termins "mākslīgais vispārējais intelekts" jau kādu laiku eksistē, apzīmējot "cilvēka līmeņa" vispārējas nozīmes mākslīgo intelektu. Tas nekad nav bijis īpaši precīzi definēts termins, taču pēdējos gados tas paradoksāli ir kļuvis ne labāk definēts, bet vēl nozīmīgāks - eksperti vienlaikus strīdas par to, vai MVI ir desmitiem gadu attālumā vai jau sasniegts, savukārt triljonu dolāru vērtībā uzņēmumi sacenšas "ceļā uz MVI". (MVI neskaidrību nesen uzskatāmi parādīja [noplūdušie dokumenti, kas it kā atklāja](https://gizmodo.com/leaked-documents-show-openai-has-a-very-clear-definition-of-agi-2000543339), ka OpenAI līgumā ar Microsoft MVI tika definēts kā MI, kas OpenAI ģenerē 100 miljardu dolāru ieņēmumus – gana merkantilistiska un ne pārāk intelektuāla definīcija.)

Ar ideju par MI ar "cilvēka līmeņa intelektu" ir divas pamatproblēmas. Pirmkārt, cilvēki ļoti, ļoti atšķiras savā spējā veikt jebkuru konkrētu kognitīvā darba veidu, tāpēc "cilvēka līmenis" neeksistē. Otrkārt, intelekts ir ļoti daudzpusīgs; lai gan var būt korelācijas, tās ir nepilnīgas un MI gadījumā var būt diezgan atšķirīgas. Tātad pat ja mēs varētu definēt "cilvēka līmeni" daudzām spējām, MI noteikti būtu tālu pārāk šo līmeni dažās jomās, vienlaikus būdams krietni zemāk citu spēju ziņā.[^1]

Tomēr ir ļoti svarīgi spēt diskutēt par MI spēju veidiem, līmeņiem un robežvērtībām. Šeit izmantotā pieeja uzsver, ka vispārējas nozīmes MI jau ir klāt un ka tas nāk - un nāks - dažādos spēju līmeņos, kuriem ir ērti piesaistīt terminus, pat ja tie ir reduktīvi, jo tie atbilst svarīgām robežvērtībām MI ietekmes uz sabiedrību un cilvēci ziņā.

Mēs definēsim "pilnīgu" MVI kā sinonīmu "pārcilvēciskajam vispārējas nozīmes MI", kas nozīmē MI sistēmu, kas spēj veikt būtībā visus cilvēka kognitīvos uzdevumus eksperta līmenī vai virs tā, kā arī apgūt jaunas prasmes un pārnest spējas uz jaunām jomām. Tas atbilst tam, kā "MVI" bieži tiek definēts mūsdienu literatūrā. Ir svarīgi atzīmēt, ka šī ir *ļoti* augsta robežvērtība. Nevienam cilvēkam nav šāda veida intelekts; drīzāk tas ir tāds intelekts, kāds būtu lielu augstākā līmeņa cilvēku ekspertu kopumu, ja tos apvienotu. Mēs varam nosaukt "superintelektu" par spēju, kas iet tālāk par to, un definēt ierobežotākus spēju līmeņus kā "cilvēku konkurētspējīgu" un "ekspertu konkurētspējīgu" VNMI, kas veic plašu uzdevumu klāstu tipiskas profesionāļu vai cilvēku ekspertu līmenī.[^2]

Šie termini un daži citi ir apkopoti [tabulā](https://keepthefuturehuman.ai/essay/docs/#tab:terms) zemāk. Lai konkrētāk izprastu, ko dažādi sistēmu līmeņi spēj darīt, ir lietderīgi ņemt definīcijas nopietni un apsvērt, ko tās nozīmē.

| MI veids                          | Saistītie termini                               | Definīcija                                                                                                                                                                                       | Piemēri                                                                                                                                              |
| --------------------------------- | ----------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Šaurais MI                        | Vājais MI                                       | MI, kas apmācīts konkrētam uzdevumam vai uzdevumu grupai. Pārspēj savā jomā, bet trūkst vispārēja intelekta vai pārneses mācīšanās spējas.                                                      | Attēlu atpazīšanas programmatūra; Balss asistenti (piem., Siri, Alexa); Šaha spēlēšanas programmas; DeepMind AlphaFold                               |
| AI rīki                           | Paplašinātais intelekts, MI asistents           | (Tiek apspriests tālāk esejā.) MI sistēma, kas uzlabo cilvēka spējas. Apvieno cilvēku konkurētspējīgu vispārējas nozīmes MI, šauro MI un garantētu kontroli, prioritāri nosakot drošību.        | Progresīvi kodēšanas asistenti; MI darbināmi pētniecības rīki; Sarežģītas datu analīzes platformas. Kompetenti, bet šauri un kontrolējami aģenti    |
| Vispārējas nozīmes MI (VNMI)      |                                                 | MI sistēma, kas adaptējama dažādiem uzdevumiem, ieskaitot tos, kuriem tā nav īpaši apmācīta.                                                                                                     | Valodu modeļi (piem., GPT-4, Claude); Daudzveidīgie MI modeļi; DeepMind MuZero                                                                       |
| Cilvēku konkurētspējīgs VNMI      | MVI [vājais]                                    | Vispārējas nozīmes MI, kas veic uzdevumus vidējā cilvēka līmenī, dažkārt to pārsniedzot.                                                                                                         | Progresīvi valodu modeļi (piem., O1, Claude 3.5); Daži daudzveidīgie MI sistēmas                                                                    |
| Ekspertu konkurētspējīgs VNMI     | MVI [daļējs]                                    | Vispārējas nozīmes MI, kas veic lielāko daļu uzdevumu cilvēku ekspertu līmenī, ar nozīmīgu, bet ierobežotu autonomiju                                                                            | Iespējams, ar rīkiem un atbalsta struktūru aprīkots O3, vismaz matemātikā, programmēšanā un dažās precīzajās zinātnēs                               |
| MVI [pilnīgs]                     | Pārcilvēcisks VNMI                              | MI sistēma, kas spējīga autonomi veikt apmēram visus cilvēku intelektuālos uzdevumus eksperta līmenī vai virs tā, ar efektīvu mācīšanos un zināšanu pārnesi.                                    | [Nav pašreizēju piemēru – teorētisks]                                                                                                               |
| Superintelekts                    | Ļoti pārcilvēcisks VNMI                         | MI sistēma, kas tālu pārspēj cilvēku spējas visās jomās, pārspējot kolektīvu cilvēku ekspertīzi. Šī pārākuma varētu būt vispārīgumā, kvalitātē, ātrumā un/vai citos rādītājos.                  | [Nav pašreizēju piemēru – teorētisks]                                                                                                               |

Mēs jau piedzīvojam, kāds ir dzīvot ar VNMI līdz cilvēku konkurētspējīgam līmenim. Tas ir integrējies samērā vienmērīgi, jo lielākā daļa lietotāju to piedzīvo kā gudru, bet ierobežotu pagaidu darbinieku, kas padara viņus produktīvākus ar jauktu ietekmi uz viņu darba kvalitāti.[^3]

Kas atšķirtos ar ekspertu konkurētspējīgu VNMI, ir tas, ka tam nebūtu mūsdienu MI pamatierobežojumu, un tas darītu to, ko dara ekspertu: neatkarīgu ekonomiski vērtīgu darbu, īstu zināšanu radīšanu, tehnisko darbu, uz kuru var paļauties, vienlaikus reti (kaut gan tomēr dažkārt) pieļaujot muļķīgas kļūdas.

Pilnīga MVI ideja ir tāda, ka tas *patiešām dara* visas kognitīvās lietas, ko dara pat visai spējīgākie un efektīvākie cilvēki, autonomi un bez nepieciešamās palīdzības vai uzraudzības. Tas iekļauj sarežģītu plānošanu, jaunu prasmju apguvi, kompleksu projektu vadību utt. Tas varētu veikt oriģinālu pirmlīmeņa pētniecību. Tas varētu vadīt uzņēmumu. Lai kāds būtu jūsu darbs, ja tas galvenokārt tiek darīts pie datora vai pa tālruni, *tas varētu to darīt vismaz tikpat labi kā jūs.* Un droši vien daudz ātrāk un lētāk. Mēs apspriedīsim dažas no sekām zemāk, bet pagaidām jūsu izaicinājums ir to patiešām nopietni uztverts. Iedomājieties desmit viszinošākos un kompetentākos cilvēkus, kurus jūs zināt vai par kuriem zināt - ieskaitot uzņēmumu vadītājus, zinātnieku, profesorus, augstākā līmeņa inženierus, psihologus, politisko vadītāju un rakstnieku. Sapludiniet tos visus vienā, kas arī runā 100 valodās, tam ir brīnišķīga atmiņa, tas darbojas ātri, ir nenogurstošs un vienmēr motivēts, un strādā par atalgojumu, kas zemāks par minimālo algu.[^4] Tāds ir priekšstats par to, kas būtu MVI.

Superintelektu ir grūtāk iedomāties, jo ideja ir tāda, ka tas varētu veikt intelektuālus varoņdarbus, ko neviens cilvēks vai pat cilvēku kopums nevar - tas pēc definīcijas ir mums nepieredzams. Bet mēs varam gūt priekšstatu. Kā pamatbāzes līmenis, apsveriet daudzus MVI, katru daudz spējīgāku par pat augstākā līmeņa cilvēku ekspertu, darbojoties 100 reizes cilvēciskā ātrumā, ar milzīgu atmiņu un lielisku koordinācijas spēju.[^5] Un tas turpina augt no turienes. Darīšanās ar superintelektu būtu mazāk līdzīga sarunai ar citādu prātu, vairāk līdzīga sarunu ar citādu (un progresīvāku) civilizāciju.

Tāpēc cik tuvu mēs *esam* MVI un superintelektam?


[^1]: Piemēram, pašreizējās MI sistēmas tālu pārspēj cilvēku spējas ātrajos aprēķinos vai atmiņas uzdevumos, vienlaikus atpaliekot abstraktajā spriedumu veidošanā un radošā problēmu risināšanā.

[^2]: Ļoti svarīgi, ka kā konkurentam šādam MI būtu vairāki lieli strukturāli priekšrocību, ieskaitot: tas nenogurtu vai tam nebūtu citu individuālu vajadzību kā cilvēkiem; to var darbināt lielākā ātrumā, vienkārši palielinot skaitļošanas jaudu; to var kopēt kopā ar jebkuru ekspertīzi vai zināšanām, ko tas iegūst - un neironu tīklu iegūtās zināšanas var pat "sapludināt", lai pārnestu veselas prasmu kopas savā starpā; tas varētu sazināties mašīnu ātrumā; un tas varētu sevi modificēt vai pilnveidot nozīmīgākos veidos un lielākā ātrumā nekā jebkurš cilvēks.

[^3]: Ja jūs neesat pavadījis laiku, izmantojot pašreizējās augstākā līmeņa MI sistēmas, es to iesaku: tās ir patiesi noderīgas un spējīgas, un tas arī ir svarīgi, lai kalibrētu MI ietekmi, kā tās kļūs spēcīgākas.

[^4]: Apsveriet lielu pētniecības slimnīcu: pilnīgi realizēts MVI varētu vienlaikus analizēt visus ienākošos pacienta datus, sekot līdzi katram jaunajam medicīnas rakstam, ierosināt diagnozes, izstrādāt ārstēšanas plānu, vadīt klīniskos pētījumu un koordinēt personāla grafiku - visu to darot līmenī, kas atbilst vai pārsniedz slimnīcas augstākā līmeņa speciālistu spējas katrā jomā. Un tas varētu to darīt vairākās slimnīcās vienlaikus, par daļu no pašreizējām izmaksām. Diemžēl jums jāapsver arī organizētas noziedzības sindikāts: pilnīgi realizēts MVI varētu vienlaikus uzlauzīt, izlikties par, spiegot un šantažēt tūkstošiem upuru, sekot līdzi tiesībaizsardzībai (kas automatizējas daudz lēnāk), izstrādāt jaunas naudas pelnīšanas shēmas un koordinēt personāla grafiku - ja vispār ir kāds personāls.

[^5]: Savā [esejā](https://darioamodei.com/machines-of-loving-grace) Dario Amodei, Anthropic izpilddirektors, atgādināja par "Valsti ar [miljonu] ģēniju".