# 6. nodaļa – Sacensības par MVI

Kādi ir virzītājspēki, kas mudina uzņēmumus un valstis sacensties MVI izveidošanā?

Pēdējais straujais progress mākslīgajā intelektā ir radījis un arī izraisījis ārkārtēju uzmanību un ieguldījumus. To daļēji virza panākumi MI attīstībā, taču notiek vēl kas vairāk. Kāpēc daži no lielākajiem uzņēmumiem uz Zemes un pat valstis sacenšas, lai izveidotu ne tikai MI, bet tieši MVI un superintelektu?

## Kas ir virzījis MI pētniecību uz cilvēka līmeņa MI

Līdz pēdējiem apmēram pieciem gadiem MI lielākoties bija akadēmiska un zinātniska pētniecības problēma, tādēļ to galvenokārt virzīja zinātkāre un vēlme izprast intelektu un to, kā to radīt jaunā vidē.

Šajā posmā lielākā daļa pētnieku salīdzinoši maz uzmanības pievērsa MI priekšrocībām vai briesmām. Uz jautājumu, kāpēc būtu jāattīsta MI, bieža atbilde varētu būt diezgan neskaidrs to problēmu uzskaitījums, ar kurām MI varētu palīdzēt: jaunas zāles, jauni materiāli, jauna zinātne, gudrāki procesi un kopumā dzīves uzlabošana cilvēkiem.[^1]

Tie ir cienījami mērķi![^2] Lai gan mēs varam un teiksim apšaubīt, vai MVI – nevis MI vispār – ir nepieciešams šiem mērķiem, tie atspoguļo ideālismu, ar kuru sāka darbību daudzi MI pētnieki.

Tomēr pēdējos piecos gados MI ir pārveidojies no salīdzinoši tīras pētniecības jomas uz daudz vairāk inženierijas un produktu jomu, ko lielākoties virza daži no pasaules lielākajiem uzņēmumiem.[^3] Pētnieki, lai gan joprojām nozīmīgi, vairs nekontrolē procesu.

## Kāpēc uzņēmumi cenšas izveidot MVI?

Tad kāpēc milzu korporācijas (un vēl vairāk investori) iegulda milzīgus resursus MVI izveidošanā? Ir divi virzītājspēki, par kuriem lielākā daļa uzņēmumu ir diezgan atklāti: viņi redz MI kā sabiedrības produktivitātes un sev – peļņas dzinējus. Tā kā vispārējais MI ir vispārējas ievirzes, balva ir milzīga: tā vietā, lai izvēlētos nozari, kurā radīt produktus un pakalpojumus, var mēģināt *tos visus vienlaicīgi.* Lielie tehnoloģiju uzņēmumi ir izauguši milzīgi, ražojot digitālus produktus un pakalpojumus, un vismaz daži vadītāji noteikti redz MI kā vienkārši nākamo soli to nodrošināšanā, ar riskiem un priekšrocībām, kas paplašina un atspoguļo tos, ko sniedz meklēšanas sistēmas, sociālie mediji, klēpjdatori, telefoni u.c.

Bet kāpēc MVI? Uz to ir ļoti vienkārša atbilde, par kuru lielākā daļa uzņēmumu un investoru izvairās runāt publiski.[^4]

Tā ir tāda, ka MVI var tieši, viens pret vienu, *aizstāt darbiniekus.*

Ne papildināt, ne stiprināt, ne padarīt produktīvākus. Pat ne *izstumtu.* Visu to var un darīs arī ne-MVI. MVI ir tieši tas, kas var pilnībā *aizstāt* garīgā darba speciālistus (un ar robotikas palīdzību arī daudzus fiziskā darba darbiniekus). Kā atbalstu šim viedoklim pietiek paskatīties uz OpenAI [(publiski paziņoto) definīciju](https://openai.com/our-structure/) par MVI, kas ir "augsti autonoma sistēma, kas pārspēj cilvēkus lielākajā daļā ekonomiski vērtīga darba."

Šeit balva (uzņēmumiem!) ir milzīga. Darbaspēka izmaksas veido ievērojamu daļu no pasaules ∼100 triljoniem dolāru lielās globālās ekonomikas. Pat ja tikai daļu no tā iegūst, aizstājot cilvēka darbu ar MI darbu, tas ir triljoni dolāru gadā. MI uzņēmumi arī apzinās, kurš ir gatavs maksāt. Kā viņi to redz, jūs nemaksāsiet tūkstošiem dolāru gadā par produktivitātes rīkiem. Bet uzņēmums *maksās* tūkstošiem dolāru gadā, lai aizstātu jūsu darbu, ja spēs.

## Kāpēc valstis jūtas spiesta sacensties par MVI

Valstu deklarētie motīvi MVI sasniegšanai fokusējas uz ekonomisko un zinātnisko līderību. Arguments ir pārliecinošs: MVI varētu dramatiski paātrināt zinātnisko pētniecību, tehnoloģisko attīstību un ekonomisko izaugsmi. Ņemot vērā lielo nozīmību, viņas apgalvo, ka neviens no lielvarām nevar atļauties atpalikt.[^5]

Bet ir arī papildu un lielākoties neizteikti virzītājspēki. Nav šaubu, ka, kad daži militārie un nacionālās drošības vadītāji tiekas aiz aizvērtām durvīm, lai apspriestu ārkārtīgi spēcīgu un katastrofāli riskanti tehnoloģiju, viņu uzmanība nav vērsta uz to, "kā mēs izvairāmies no šiem riskiem", bet gan uz "kā mēs to iegūstam pirmie?" Militārie un izlūkdienesta vadītāji redz MVI kā potenciālu revolūciju militārajās lietās, iespējams, nozīmīgāko kopš kodolieročiem. Bailes ir tādas, ka pirmā valsts, kas izstrādās MVI, varētu iegūt nepārvaramu stratēģisko priekšrocību. Tas rada klasisku apbruņošanās sacensību dinamiku.

Mēs redzēsim, ka šī "sacensība par MVI" domāšana,[^6] lai gan pārliecinoša, ir dziļi kļūdaina. Tas nav tādēļ, ka sacensības ir bīstamas un riskīgas – lai gan tādas ir – bet tehnoloģijas būtības dēļ. Neizteiktais pieņēmums ir tāds, ka MVI, tāpat kā citas tehnoloģijas, ir kontrolējams no valsts, kas to izstrādā, un ir vara piešķiroša svētība sabiedrībai, kurai to ir visvairāk. Kā mēs redzēsim, tas, visticamāk, nebūs ne tas, ne otrs.

## Kāpēc superintelekts?

Lai gan uzņēmumi publiski fokusējas uz produktivitāti un valstis uz ekonomisko un tehnoloģisko izaugsmi, tiem, kas apzināti cenšas iegūt pilnu MVI un superintelektu, šie ir tikai sākums. Ko viņi patiešām domā? Lai gan reti izrunāts skaļi, ietilpst:

1. Daudzas vai visas slimības dziedināšana;
2. Novecošanās apturēšana un apgriešana;
3. Jauni ilgtspējīgi enerģijas avoti, piemēram, kodolsintēze;
4. Cilvēka uzlabošana vai dizainēti organismi caur ģenētisko inženieriju;
5. Nanotehnoloģijas un molekulārā ražošana;
6. Prāta augšupielāde;
7. Eksotiska fizika vai kosmosa tehnoloģijas;
8. Pārcilvēciski padomi un lēmumu atbalsts;
9. Pārcilvēciska plānošana un koordinācija.

Pirmās trīs lielākoties ir "vienas malas" tehnoloģijas – t.i., visticamāk, diezgan spēcīgi pozitīvas kopumā. Grūti iebilst pret slimību dziedināšanu vai iespēju dzīvot ilgāk, ja izvēlas. Un mēs jau esam novākuši kodolsintēzes negatīvo pusi (kodolieročos); tagad būtu lieliski iegūt pozitīvo pusi. Jautājums ar šo pirmo kategoriju ir, vai šo tehnoloģiju agrāka iegūšana kompensē risku.

Nākamās četras ir skaidri abpusēji griezīgas: pārveidojošas tehnoloģijas ar potenciāli milzīgām priekšrocībām un milzīgiem riskiem, tāpat kā MI. Visas šīs, ja rīt parādītos no melnās kastes un tiktu ievietas, būtu ārkārtīgi grūti pārvaldīt.[^7]

Pēdējās divas attiecas uz to, ka pārcilvēcisks MI pats dara lietas, nevis tikai izgudro tehnoloģijas. Precīzāk, atmetot eifēmismus, tās ietver spēcīgas MI sistēmas, kas saka cilvēkiem, ko darīt. To saukt par "padomiem" ir nepatiesīgi, ja sistēma, kas dod padomus, ir daudz spēcīgāka par padomu saņēmēju, kurš nevar jēgpilni izprast lēmuma pamatu (vai pat, ja tas tiek sniegts, uzticēties, ka padomdevējs nesniegtu tikpat pārliecinošu pamatojumu citam lēmumam).

Tas norāda uz galveno punktu, kas trūkst iepriekš minētajā sarakstā:

10. Vara.

Ir acīmredzami skaidrs, ka daudz no tā, kas ir pašreizējo sacensību par pārcilvēcisku MI pamatā, ir doma, ka *intelekts = vara*. Katrs sacensību dalībnieks paļaujas uz to, ka būs labākais šīs varas turētājs un ka spēs to izmantot it kā labdarīgiem mērķiem, neslīdot no kontroles vai netiekot paņemta no viņu kontroles.

Tas ir, ko uzņēmumi un nācijas patiešām dzenās nav tikai MVI un superintelekta augļi, bet vara kontrolēt, kurš tos saņem un kā tos izmanto. Uzņēmumi redz sevi kā atbildīgus šīs varas pārvaldniekus akcionāru un cilvēces dienestā; nācijas redz sevi kā nepieciešamus sargus, kas novērš to, ka naidīgas varas iegūst izšķirošu priekšrocību. Abas ir bīstami maldīgas, nespējot atzīt, ka superintelekts pēc savas dabas nevar būt droši kontrolējams no jebkuras cilvēka institūcijas. Mēs redzēsim, ka superintelekta sistēmu daba un dinamika padara cilvēka kontroli ārkārtīgi grūtu, ja ne neiespējamu.

Šī sacensību dinamika – gan korporatīvā, gan ģeopolitiskā – padara dažus riskus gandrīz nenovēršamus, ja vien netiek izšķiroši pārtraukta. Tagad pievēršamies šo risku izskatīšanai un tam, kāpēc tos nevar pietiekami mazināt konkurētspējīgā[^8] attīstības paradigmā.


[^1]: Precīzāks cienījamu mērķu saraksts ir ANO [Ilgtspējīgas attīstības mērķi.](https://sdgs.un.org/goals) Tie ir zināmā mērā tuvākais, kas mums ir globālā vienprātības mērķu kopumam par to, ko mēs vēlētos redzēt uzlabojušos pasaulē. MI varētu palīdzēt.

[^2]: Tehnoloģijas vispār ir pārveidojoša ekonomiskā un sociālā spēka cilvēces labklājībai, kā apliecina tūkstošiem gadu. Šajā garā plašu un pārliecinošu pozitīvas MVI vīzijas izklāstu var atrast [šajā esejā](https://darioamodei.com/machines-of-loving-grace), ko rakstījis Anthropic dibinātājs Darijo Amodei.

[^3]: Privātie MI ieguldījumi [sāka uzplaukt 2018.-2019. gadā, apmēram tad pārspējot valsts ieguldījumus](https://cset.georgetown.edu/publication/tracking-ai-investment/) un kopš tā laika tos milzīgi pārspēj.

[^4]: Varu apliecināt, ka aiz aizvērtākām durvīm viņiem nav šādu aizspriedumu. Un tas kļūst publiski zināmāks; skatiet, piemēram, Y-combinator jauno ["pieprasījumu startapiem"](https://www.ycombinator.com/rfs), kura daudzu daļu skaidri aicina pilnībā aizstāt cilvēka darbiniekus. Citējot viņus: "B2B SaaS vērtības piedāvājums bija padarīt cilvēka darbiniekus pakāpeniski efektīvākus. Vertikālo MI aģentu vērtības piedāvājums ir pilnībā automatizēt darbu... Ir pilnībā iespējams, ka šī iespēja ir pietiekami liela, lai radītu vēl 100 vienradzus." (Tiem, kas nav zinoši Silīcija ielejas žargonā, "B2B" nozīmē bizness biznesam, un vienradzis ir miljarda dolāru uzņēmums. Tas ir, viņi runā par vairāk nekā simts miljardiem-plus-dolāru uzņēmumiem, kas aizstāj darbiniekus citiem uzņēmumiem.)

[^5]: Skatiet, piemēram, nesenu [ASV-Ķīnas ekonomisko un drošības pārskata komisijas ziņojumu](https://www.uscc.gov/sites/default/files/2024-11/2024_Executive_Summary.pdf). Lai gan pašā ziņojumā pārsteidzoši maz pamatojumu, galvenais ieteikums bija, ka ASV "Kongresam jāizveido un jāfinansē Manhetenas projektam līdzīga programma, kas veltīta sacensībām par Mākslīgā vispārējā intelekta (MVI) spējām un to iegūšanai."

[^6]: Uzņēmumi tagad pieņem šo ģeopolitisko ietvaru kā aizsargu pret jebkādiem ierobežojumiem savā MI attīstībā, parasti veidos, kas ir acīmredzami pašlabuma kārotāji, un dažkārt veidos, kas pat nav pamata nojēgas. Apsveriet Meta [Pieeju robežšķirtnes MI](https://about.fb.com/news/2025/02/meta-approach-frontier-ai/), kas vienlaikus apgalvo, ka Amerikai jā"\[Nostiprino savu\] pozīciju kā līderei tehnoloģiskajā inovācijā, ekonomiskajā izaugsmē un nacionālajā drošībā" un arī ka tai tas jādara, atklāti izlaižot savas spēcīgākās MI sistēmas – kas iekļauj to tiešu nodošanu saviem ģeopolitiskajiem konkurentiem un pretinikiem.

[^7] Tādēļ mums, visticamāk, būtu jāatstāj šo tehnoloģiju pārvaldība MI. Bet tā būtu ļoti problemātiska kontroles deleģēšana, pie kā atgriezīsimies zemāk.

[^8]: Konkurence tehnoloģiju attīstībā bieži sniedz svarīgas priekšrocības: novērš monopolistisku kontroli, virza inovāciju un izmaksu samazināšanu, ļauj dažādas pieejas un rada savstarpēju uzraudzību. Tomēr ar MVI šīs priekšrocības jāsver pret unikāliem riskiem no sacensību dinamikas un spiediena samazināt drošības piesardzības pasākumus.