# Bölüm 4 - Yapay Genel Zeka ve süper zeka nedir?

Dünyanın en büyük teknoloji şirketleri kapalı kapılar ardında tam olarak neyi inşa etmek için yarışıyor?

"Yapay genel zeka" terimi, "insan düzeyinde" genel amaçlı yapay zekayı işaret etmek için uzun süredir kullanılıyor. Hiçbir zaman özellikle iyi tanımlanmış bir terim olmamıştı, ancak son yıllarda paradoks bir şekilde daha iyi tanımlanmadığı halde daha da önemli hale geldi; uzmanlar aynı anda YGZ'nin on yıllar uzakta mı yoksa zaten başarıldı mı tartışırken, trilyon dolarlık şirketler "YGZ'ye doğru" yarışıyor. ("YGZ"nin belirsizliği yakın zamanda [sızan belgeler tarafından ortaya çıkarıldı](https://gizmodo.com/leaked-documents-show-openai-has-a-very-clear-definition-of-agi-2000543339); söylenenlere göre OpenAI'ın Microsoft ile yaptığı sözleşmede YGZ, OpenAI için 100 milyar dolar gelir elde eden yapay zeka olarak tanımlanmış - yüksek kültürden ziyade oldukça çıkarcı bir tanım.)

"İnsan düzeyinde zeka"ya sahip yapay zeka fikrinin iki temel sorunu var. Birincisi, insanlar herhangi bir bilişsel iş türünü yapma yetenekleri açısından çok, çok farklılar, dolayısıyla "insan düzeyi" diye bir şey yok. İkincisi, zeka çok boyutlu bir kavram; korelasyonlar olsa bile bunlar kusurlu ve yapay zekada oldukça farklı olabilir. Bu nedenle birçok yetenek için "insan düzeyini" tanımlayabilsek bile, yapay zeka kesinlikle bazılarında çok ötesinde olurken diğerlerinde oldukça altında kalacaktır.[^1]

Yine de yapay zeka yeteneğinin türleri, düzeyleri ve eşikleri hakkında konuşabilmek oldukça kritik. Burada benimsenen yaklaşım, genel amaçlı yapay zekanın burada olduğunu ve çeşitli yetenek düzeylerinde geldiğini ve geleceğini vurgulamaktır; indirgemeci olsalar bile terimleri bağlamak uygun çünkü bunlar yapay zekanın toplum ve insanlık üzerindeki etkileri açısından kritik eşiklere karşılık geliyor.

"Tam" YGZ'yi "insanüstü genel amaçlı yapay zeka" ile eş anlamlı olarak tanımlayacağız; bu, esasen tüm insan bilişsel görevlerini en üst düzey insan uzman seviyesinde veya üzerinde gerçekleştirebilen, ayrıca yeni beceriler edinebilen ve yeteneği yeni alanlara aktarabilen bir yapay zeka sistemini ifade eder. Bu, modern literatürde "YGZ"nin sıklıkla nasıl tanımlandığıyla uyumlu. Bunun *çok* yüksek bir eşik olduğunu belirtmek önemli. Hiçbir insan bu tür bir zekaya sahip değil; daha çok en üst düzey insan uzmanlarının büyük koleksiyonlarının birleştirilmesi durumunda sahip olacağı türden bir zeka. Bu sınırın ötesine geçen bir yeteneği "süper zeka" olarak adlandırabiliriz ve "insanla rekabet eden" ve "uzmanla rekabet eden" GYAZ ile daha sınırlı yetenek düzeylerini tanımlayabiliriz; bunlar geniş bir görev yelpazesini tipik profesyonel veya insan uzman düzeyinde gerçekleştirirler.[^2]

Bu terimler ve bazı diğerleri aşağıdaki [tabloda](https://keepthefuturehuman.ai/essay/docs/#tab:terms) toplanmıştır. Çeşitli sistem derecelerinin neler yapabileceğine dair daha somut bir fikir için, tanımları ciddiye almak ve ne anlama geldiklerini düşünmek yararlıdır.

| YZ Türü                  | İlgili Terimler                      | Tanım                                                                                                                                                                                                                        | Örnekler                                                                                                                                   |
| ------------------------ | ------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Dar YZ                   | Zayıf YZ                             | Belirli bir görev veya görev ailesi için eğitilmiş YZ. Kendi alanında mükemmel performans sergiler ancak genel zeka veya transfer öğrenme yeteneğinden yoksundur.                                                          | Görüntü tanıma yazılımları; Sesli asistanlar (örn. Siri, Alexa); Satranç oynayan programlar; DeepMind'ın AlphaFold'u                     |
| Araç YZ                  | Artırılmış Zeka, YZ Asistanı         | (Makalede daha sonra tartışılacak.) İnsan yeteneklerini artıran YZ sistemi. İnsanla rekabet eden genel amaçlı YZ, dar YZ ve garantili kontrolü birleştirir, güvenlik ve işbirliğini önceleyerek insan karar vermeyi destekler. | Gelişmiş kodlama asistanları; YZ destekli araştırma araçları; Sofistike veri analizi platformları. Yetkin ama dar ve kontrol edilebilir ajanlar |
| Genel Amaçlı YZ (GAYAZ)  |                                      | Özellikle eğitilmediği görevler dahil çeşitli görevlere uyarlanabilen YZ sistemi.                                                                                                                                           | Dil modelleri (örn. GPT-4, Claude); Çoklu modal YZ modelleri; DeepMind'ın MuZero'su                                                       |
| İnsanla Rekabet Eden GAYAZ | YGZ \[zayıf\]                        | Görevleri ortalama insan düzeyinde gerçekleştiren, bazen aşan genel amaçlı YZ.                                                                                                                                               | Gelişmiş dil modelleri (örn. O1, Claude 3.5); Bazı çoklu modal YZ sistemleri                                                             |
| Uzmanla Rekabet Eden GAYAZ | YGZ \[kısmi\]                        | Çoğu görevi insan uzman düzeyinde gerçekleştiren, önemli ama sınırlı özerkliğe sahip genel amaçlı YZ.                                                                                                                       | Muhtemelen araçlarla donatılmış ve desteklenmiş O3, en azından matematik, programlama ve bazı sert bilimler için                          |
| YGZ \[tam\]              | İnsanüstü GAYAZ                      | Kabaca tüm insan entelektüel görevlerini uzman düzeyinde veya ötesinde özerk şekilde gerçekleştirebilen, verimli öğrenme ve bilgi transferi olan YZ sistemi.                                                               | \[Mevcut örnekler yok – teorik\]                                                                                                          |
| Süper Zeka               | Oldukça İnsanüstü GAYAZ              | Tüm alanlarda insan yeteneklerini çok aşan, toplu insan uzmanlığını geride bırakan YZ sistemi. Bu üstün performans genellik, kalite, hız ve/veya diğer ölçütlerde olabilir.                                                | \[Mevcut örnekler yok – teorik\]                                                                                                          |

İnsanla rekabet eden düzeye kadar GAYAZ'lara sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu zaten deneyimliyoruz. Bu, çoğu kullanıcının bunu akıllı ama sınırlı bir geçici işçiye sahip olmak olarak deneyimlemesi ve işlerinin kalitesi üzerinde karışık etkisi olan üretkenlik artışı sağlaması nedeniyle nispeten sorunsuz entegre oldu.[^3]

Uzmanla rekabet eden GAYAZ'ın farklılığı, günümüz yapay zekasının temel sınırlarına sahip olmaması ve uzmanların yaptığı şeyleri yapması olacaktır: bağımsız ekonomik değerli iş, gerçek bilgi yaratımı, güvenebileceğiniz teknik çalışma, nadiren (yine de ara sıra) aptalca hatalar yapma.

Tam YGZ fikri, en yetenekli ve etkili insanların bile yaptığı tüm bilişsel işleri *gerçekten* özerk şekilde ve hiçbir yardım veya gözetim gerektirmeden yapmasıdır. Bu sofistike planlama, yeni beceriler öğrenme, karmaşık projeleri yönetme vb. içerir. Orijinal çığır açan araştırma yapabilir. Bir şirket yönetebilir. İşiniz ne olursa olsun, ağırlıklı olarak bilgisayarla veya telefonla yapılıyorsa, *en az sizin kadar iyi yapabilir.* Ve muhtemelen çok daha hızlı ve ucuz. Bazı sonuçları aşağıda tartışacağız, ama şimdilik karşınızdaki zorluk bunu gerçekten ciddiye almak. Tanıdığınız veya bildiğiniz en bilgili ve yetkin on kişiyi hayal edin - CEO'lar, bilim insanları, profesörler, en iyi mühendisler, psikologlar, siyasi liderler ve yazarlar dahil. Hepsini, aynı zamanda 100 dil konuşan, muazzam hafızaya sahip, hızlı çalışan, yorulmayan ve her zaman motive olan ve asgari ücretin altında çalışan tek bir kişide toplayın.[^4] İşte YGZ'nin ne olacağına dair bir fikir bu.

Süper zeka için hayal kurmak daha zor, çünkü fikir hiçbir insanın veya hatta insan koleksiyonunun yapamayacağı entelektüel başarıları gerçekleştirebilmesi - tanım gereği bizim için öngörülemez. Ama bir fikir edinebiliriz. Çıplak bir başlangıç noktası olarak, her biri en üst düzey insan uzmanından çok daha yetenekli, insan hızının 100 katında çalışan, muazzam hafızaya ve mükemmel koordinasyon kapasitesine sahip çok sayıda YGZ düşünün.[^5] Ve oradan yukarıya çıkıyor. Süper zekayla uğraşmak farklı bir zihnle konuşmaktan çok, farklı (ve daha gelişmiş) bir medeniyetle müzakere etmek gibi olurdu.

Peki YGZ ve süper zekaya ne kadar yakınız?


[^1]: Örneğin, mevcut yapay zeka sistemleri hızlı aritmetik veya hafıza görevlerinde insan yeteneğini çok aşarken, soyut akıl yürütme ve yaratıcı problem çözmede geride kalıyor.

[^2]: Çok önemlisi, bir rakip olarak böyle bir yapay zekanın insanlara kıyasla birçok büyük yapısal avantajı olurdu: yorulmayacak veya insanlar gibi bireysel ihtiyaçları olmayacak; sadece hesaplama gücünü ölçekleyerek daha yüksek hızlarda çalıştırılabilecek; edindiği herhangi bir uzmanlık veya bilgiyle birlikte kopyalanabilecek - sinir ağlarının edindiği bilgi aralarında tüm beceri setlerini aktarmak için "birleştirilebilir"; makine hızında iletişim kurabilecek; ve herhangi bir insandan daha önemli şekillerde ve daha yüksek hızda kendini değiştirebilir veya geliştirebilecek.

[^3]: Eğer mevcut en üst düzey yapay zeka sistemlerini kullanarak zaman geçirmediyseniz, öneririm: gerçekten yararlı ve yetenekliler, ayrıca daha güçlü hale geldikçe yapay zekanın etkisini kalibre etmek için önemli.

[^4]: Büyük bir araştırma hastanesini düşünün: tam olarak gerçekleşmiş YGZ aynı anda gelen tüm hasta verilerini analiz edebilir, her yeni tıp makalesini takip edebilir, tanı önerebilir, tedavi planları tasarlayabilir, klinik denemeleri yönetebilir ve personel planlamasını koordine edebilir - tüm bunları her alanda hastanenin en iyi uzmanlarını eşleyen veya aşan bir düzeyde yapabilir. Ve bunu mevcut maliyetin bir kısmıyla aynı anda birden fazla hastane için yapabilir. Ne yazık ki, organize suç örgütünü de düşünmelisiniz: tam olarak gerçekleşmiş YGZ aynı anda binlerce kurbana saldırı yapabilir, kimliğini gizleyebilir, casusluk yapabilir ve şantaj yapabilir, kolluk kuvvetlerini takip edebilir (çok daha yavaş otomatikleştiriyor), yeni para kazanma planları tasarlayabilir ve personel planlamasını koordine edebilir - eğer herhangi bir personel varsa.

[^5]: Anthropic CEO'su Dario Amodei [makalesinde](https://darioamodei.com/machines-of-loving-grace) "\[bir milyon\] dahinin Ülkesi"ni akla getirmişti.