# Bölüm 6 - YGZ Yarışı

Hem şirketler hem de ülkeler için YGZ inşa etme yarışının arkasındaki itici güçler nelerdir?

Yapay zekada son dönemdeki hızlı ilerleme, olağanüstü düzeyde bir ilgi ve yatırımın hem sonucu hem de nedeni olmuştur. Bu kısmen AI geliştirmedeki başarılardan kaynaklanıyor, ancak işin içinde daha fazlası var. Dünyanın en büyük şirketlerinden bazıları, hatta ülkeler, neden sadece AI değil, YGZ ve superintellijans inşa etmek için yarışıyor?

## AI araştırmalarını insan düzeyinde AI'ya yönelten etkenler

Yaklaşık son beş yıla kadar AI, büyük ölçüde akademik ve bilimsel bir araştırma problemi olmuş, dolayısıyla büyük oranda merak ve zekayı anlama ile onu yeni bir yapıda yaratma dürtüsü tarafından yönlendirilmiştir.

Bu aşamada, çoğu araştırmacı arasında AI'nın faydalarına ya da tehlikelerine nispeten az dikkat gösteriliyordu. AI'nın neden geliştirilmesi gerektiği sorulduğunda, yaygın bir yanıt, AI'nın yardımcı olabileceği problemleri biraz belirsiz bir şekilde sıralamak olabilirdi: yeni ilaçlar, yeni malzemeler, yeni bilim, daha akıllı süreçler ve genel olarak insanlar için işleri iyileştirme.[^1]

Bunlar takdire şayan hedefler![^2] YGZ'nin -genel olarak AI yerine- bu hedefler için gerekli olup olmadığını sorgulayabilir ve sorgulayacağız, ancak bu hedefler birçok AI araştırmacısının başladığı idealizmı sergiliyor.

Son yarım onyılda ise AI, nispeten saf bir araştırma alanından, büyük ölçüde dünyanın en büyük şirketlerinden bazıları tarafından yönlendirilen bir mühendislik ve ürün alanına dönüştü.[^3] Araştırmacılar hâlâ önemli olmakla birlikte, artık sürecin başında değiller.

## Şirketler neden YGZ inşa etmeye çalışıyor?

Peki dev şirketler (ve daha da fazlası yatırımcılar) neden YGZ inşa etmeye muazzam kaynaklar akıtıyor? Çoğu şirketin oldukça dürüst olduğu iki itici güç var: AI'ı toplum için verimlilik itici gücü, kendileri için de kâr kaynağı olarak görüyorlar. Genel AI doğası gereği genel amaçlı olduğu için, burada büyük bir ödül var: ürün ve hizmetler yaratacak bir sektör seçmek yerine, *hepsini aynı anda* deneyebilirsiniz. Büyük Teknoloji şirketleri dijital mal ve hizmetler üreterek muazzam büyüdüler ve en azından bazı yöneticiler AI'ı kesinlikle bunları iyi sağlamanın bir sonraki adımı olarak görüyor, arama, sosyal medya, dizüstü bilgisayarlar, telefonlar vb. tarafından sağlananlara benzer ancak onları genişleten risk ve faydalarla.

Ama neden YGZ? Bunun çok basit bir cevabı var, çoğu şirket ve yatırımcı bunu alenen tartışmaktan çekiniyor.[^4]

YGZ'nin doğrudan, bire bir, *çalışanları değiştirebilmesi*.

Güçlendirme, yetkilendirme ya da daha üretken kılma değil. Hatta *yerinden etme* bile değil. Bunların hepsi YGZ olmayan sistemlerce yapılabilir ve yapılacak. YGZ, özellikle düşünce işçilerini (ve robotikle birlikte birçok fiziksel işçiyi de) tamamen *değiştirebilen* şeydir. Bu görüşe destek olarak OpenAI'nın [(kamuya açık] YGZ tanımına](https://openai.com/our-structure/) bakmak yeterli: "ekonomik olarak değerli işlerin çoğunda insanları geride bırakan yüksek derecede otonom sistem."

Buradaki ödül (şirketler için!) muazzam. İşgücü maliyetleri, dünya çapındaki ~100 trilyon dolarlık küresel ekonominin önemli bir yüzdesi. Bunun sadece bir kısmı insan emeğinin AI emeğiyle değiştirilmesiyle ele geçirilse bile, bu yıllık trilyonlarca dolarlık gelir demek. AI şirketleri ayrıca kimin ödeme yapacağını da biliyor. Onların gördüğü kadarıyla, siz verimlilik araçları için yılda binlerce dolar ödemeyeceksiniz. Ama bir şirket, sizin emeğinizi değiştirebilirlerse, yılda binlerce dolar *ödeyecektir*.

## Ülkeler neden YGZ'ye yarışmak zorunda hissediyor?

Ülkelerin YGZ'yi takip etme konusundaki beyan edilen motivasyonları ekonomik ve bilimsel liderliğe odaklanıyor. Argüman ikna edici: YGZ bilimsel araştırma, teknolojik gelişim ve ekonomik büyümeyi dramatik bir şekilde hızlandırabilir. Bahse konu olan şeyler göz önüne alındığında, hiçbir büyük gücün geride kalma lüksü olmadığını savunuyorlar.[^5]

Ancak ek ve büyük ölçüde ifade edilmeyen itici güçler de var. Bazı askeri ve ulusal güvenlik liderlerinin kapalı kapılar ardında olağanüstü güçlü ve felaket düzeyinde riskli bir teknolojiyi görüşmek için bir araya geldiğinde, odaklarının "bu risklerden nasıl kaçınırız" değil, "bunu nasıl ilk biz elde ederiz?" olduğundan şüphe yok. Askeri ve istihbarat liderleri YGZ'yi askeri işlerde potansiyel bir devrim olarak görüyor, belki de nükleer silahlardan bu yana en önemlisi. Korku, YGZ'yi ilk geliştiren ülkenin aşılmaz stratejik avantaj elde edebileceği. Bu klasik bir silahlanma yarışı dinamiği yaratıyor.

Bu "YGZ yarışı" düşüncesinin,[^6] ikna edici olmasına rağmen, derinden kusurlu olduğunu göreceğiz. Bunun nedeni yarışmanın tehlikeli ve riskli olması değil -öyle olmasına rağmen- teknolojinin doğasından kaynaklanıyor. İfade edilmeyen varsayım, YGZ'nin diğer teknolojiler gibi onu geliştiren devlet tarafından kontrol edilebilir olması ve en fazlasına sahip olan topluma güç veren bir nimet olmasıdır. Göreceğimiz gibi, muhtemelen ikisi de olmayacak.

## Neden superintellijans?

Şirketler alenen verimliliğe odaklanırken ve ülkeler ekonomik ve teknolojik büyümeye odaklanırken, kasıtlı olarak tam YGZ ve superintellijans peşinde koşanlar için bunlar sadece başlangıç. Gerçekten aklında ne var? Nadiren yüksek sesle söylenmekle birlikte, şunları içeriyor:

1. Birçok ya da tüm hastalıklar için tedaviler;
2. Yaşlanmayı durdurma ve tersine çevirme;
3. Füzyon gibi yeni sürdürülebilir enerji kaynakları;
4. İnsan geliştirmeleri ya da genetik mühendislik yoluyla tasarım organizmalar;
5. Nanoteknoloji ve moleküler üretim;
6. Zihin yüklemeleri;
7. Egzotik fizik ya da uzay teknolojileri;
8. İnsanüstü tavsiye ve karar desteği;
9. İnsanüstü planlama ve koordinasyon.

İlk üçü büyük ölçüde "tek kenarlı" teknolojiler -yani oldukça güçlü net pozitif olma ihtimali yüksek. Hastalıkları tedavi etmeye ya da kişi seçerse daha uzun yaşayabilmeye karşı çıkmak zor. Ve füzyonun olumsuz tarafını zaten elde ettik (nükleer silahlar şeklinde); şimdi olumlu tarafını da elde etmek güzel olurdu. Bu ilk kategorideki soru, bu teknolojileri daha erken elde etmenin riski telafi edip etmediği.

Sonraki dört tanesi açıkça çift kenarlı: hem potansiyel olarak büyük faydaları hem de muazzam riskleri olan dönüştürücü teknolojiler, tıpkı AI gibi. Bunların hepsi yarın bir kara kutudan çıkıp dağıtılsalar, yönetilmesi inanılmaz derecede zor olurdu.[^7]

Son ikisi, superintellijansın sadece teknoloji icat etmek yerine kendisinin bir şeyler yapmasıyla ilgili. Daha kesin olarak, örtmeceleri bir kenara bırakarak, bunlar güçlü AI sistemlerinin insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemeyi içeriyor. Tavsiye veren sistem tavsiye edilenden çok daha güçlüyse ve tavsiye edilen kararın temelini anlamlı şekilde anlayamıyorsa (ya da bu sağlansa bile, danışmanın farklı bir karar için benzer şekilde ikna edici bir gerekçe vermeyeceğine güvenemiyorsa) buna "tavsiye" demek samimiyetsizlik.

Bu, yukarıdaki listeden eksik olan önemli bir maddeyi gösteriyor:

10. Güç.

Mevcut insanüstü AI yarışının altında yatanların çoğunun *zeka = güç* düşüncesi olduğu apaçık ortada. Her yarışmacı o gücün en iyi sahibi olmaya ve onu sözde hayırsever nedenlerle kontrolleri dışına çıkmadan ya da ellerinden alınmadan kullanabileceklerine güveniyor.

Yani şirketlerin ve ulusların gerçekten peşinde koştuğu sadece YGZ ve superintellijansın meyveleri değil, bunlara kimin erişebileceğini ve nasıl kullanılacağını kontrol etme gücü. Şirketler kendilerini hissedarlar ve insanlık hizmetinde bu gücün sorumlu koruyucuları olarak görüyor; uluslar kendilerini düşman güçlerin belirleyici avantaj elde etmesini engelleyen gerekli bekçiler olarak görüyor. İkisi de tehlikeli şekilde yanılıyor, superintellijansın doğası gereği herhangi bir insan kurumu tarafından güvenilir şekilde kontrol edilemeyeceğini fark etmede başarısız oluyorlar. Superintellijans sistemlerinin doğası ve dinamiklerinin insan kontrolünü son derece zor, imkansız değilse de, kıldığını göreceğiz.

Bu yarış dinamikleri -hem kurumsal hem de jeopolitik- belirleyici şekilde kesintiye uğratılmadıkça bazı riskleri neredeyse kaçınılmaz kılıyor. Şimdi bu riskleri ve neden rekabetçi[^8] bir geliştirme paradigması içinde yeterince azaltılamayacaklarını incelemeye geçiyoruz.


[^1]: Daha kesin bir değerli hedefler listesi BM [Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri.](https://sdgs.un.org/goals) Bunlar bir anlamda dünyada iyileştirilmesini istediğimiz şeyler için elimizde olan küresel fikir birliği hedeflerine en yakın set. AI yardımcı olabilir.

[^2]: Teknoloji genel olarak binlerce yılın tanıklık ettiği gibi, insan refahı için dönüştürücü ekonomik ve sosyal güçe sahiptir. Bu bağlamda, Anthropic kurucusu Dario Amodei'nin [bu makalesinde](https://darioamodei.com/machines-of-loving-grace) pozitif bir YGZ vizyonunun uzun ve ikna edici bir açıklaması bulunabilir.

[^3]: Özel AI yatırımı [2018-19'da patlamaya başladı, o dönemde kamu yatırımını geçti,](https://cset.georgetown.edu/publication/tracking-ai-investment/) ve o zamandan beri onu büyük ölçüde geride bıraktı.

[^4]: Daha kapalı kapılar ardında böyle bir çekimserlik göstermediklerini kanıtlayabilirim. Ve bu daha kamuya açık hale geliyor; örneğin Y-combinator'ın [yeni "startup istekleri"](https://www.ycombinator.com/rfs)ne bakın, bunun birçok bölümü açıkça insan işçilerin toptan değiştirilmesi çağrısı yapıyor. Onları alıntılamak gerekirse, "B2B SaaS'ın değer önerisi insan işçileri aşamalı olarak daha verimli kılmaktı. Dikey AI ajanlarının değer önerisi işi tamamen otomatikleştirmek...Bu fırsatın başka 100 tek boynuzlu at yaratacak kadar büyük olması tamamen mümkün." (Silicon Valley konuşmasında versiz olanlar için, "B2B" işletmeden işletmeye, tek boynuzlu at ise 1 milyar dolarlık şirket. Yani işletmeler için işçilerin yerini alan yüz milyar artı dolarlık yüzden fazla işletmeden bahsediyorlar.)

[^5]: Örneğin son [ABD-Çin Ekonomi ve Güvenlik İnceleme Komisyonu raporuna](https://www.uscc.gov/sites/default/files/2024-11/2024_Executive_Summary.pdf) bakın. Raporun kendisinde şaşırtıcı derecede az gerekçe olmasına rağmen, en önemli tavsiye ABD Kongresi'nin "Yapay Genel Zeka (YGZ) kabiliyetine yarışmaya ve elde etmeye adanmış Manhattan Projesi benzeri bir program kurması ve fonlaması"ydı.

[^6]: Şirketler şimdi AI geliştirmelerine herhangi bir kısıtlamaya karşı kalkan olarak bu jeopolitik çerçevelemeyi benimsiyor, genellikle açıkça çıkarcı şekillerde ve bazen temel mantık bile içermeyen şekillerde. Meta'nın [Sınır AI Yaklaşımını](https://about.fb.com/news/2025/02/meta-approach-frontier-ai/) düşünün, aynı anda Amerika'nın "teknolojik inovasyon, ekonomik büyüme ve ulusal güvenlikte lider pozisyonunu sağlamlaştırması" gerektiğini ve bunu da en güçlü AI sistemlerini açıkça yayınlayarak yapması gerektiğini savunuyor -ki bu onları doğrudan jeopolitik rakiplerini ve düşmanlarına vermeyi içeriyor.

[^7]: Dolayısıyla bu teknolojilerin yönetimini büyük ihtimalle AI'lara bırakmamız gerekecek. Ama bu çok sorunlu bir kontrol devri olurdu, buna aşağıda döneceğiz.

[^8]: Teknoloji geliştirmede rekabet genellikle önemli faydalar getirir: tekelci kontrolü engelleme, inovasyonu ve maliyet düşürmeyi teşvik etme, çeşitli yaklaşımları mümkün kılma ve karşılıklı gözetim yaratma. Ancak YGZ ile bu faydalar yarış dinamikleri ve güvenlik önlemlerini azaltma baskısından gelen benzersiz risklere karşı tartılmalı.