# Bab 4 - Apakah KBA dan superintelligence?

Apakah sebenarnya yang sedang diperlumbakan oleh syarikat teknologi terbesar dunia untuk dibina di sebalik pintu tertutup?

Istilah "kecerdasan buatan am" telah wujud sejak sekian lama untuk menunjukkan AI serba guna "tahap manusia". Ia tidak pernah menjadi istilah yang jelas takrifannya, tetapi dalam tahun-tahun kebelakangan ini secara paradoksnya ia menjadi tidak lebih jelas takrifannya namun lebih penting, dengan pakar-pakar secara serentak berdebat sama ada KBA masih beberapa dekad lagi atau sudah tercapai, dan syarikat-syarikat bernilai trilion dolar berlumba "ke arah KBA." (Kekaburan "KBA" telah diserlahkan baru-baru ini apabila [dokumen yang bocor dilaporkan mendedahkan](https://gizmodo.com/leaked-documents-show-openai-has-a-very-clear-definition-of-agi-2000543339) bahawa dalam kontrak OpenAI dengan Microsoft, KBA ditakrifkan sebagai AI yang menjana pendapatan $100 bilion untuk OpenAI – suatu takrif yang agak lebih berorientasikan wang daripada bersifat intelektual.)

Terdapat dua masalah teras dengan idea AI yang mempunyai "kecerdasan tahap manusia." Pertama, manusia sangat, sangat berbeza dalam kebolehan mereka untuk melakukan sebarang jenis kerja kognitif yang diberikan, jadi tidak wujud "tahap manusia." Kedua, kecerdasan adalah sangat pelbagai dimensi; walaupun mungkin ada korelasi, ia tidak sempurna dan mungkin agak berbeza dalam AI. Jadi walaupun kita dapat mentakrifkan "tahap manusia" untuk banyak keupayaan, AI sudah tentu akan jauh melebihinya dalam sesetengah perkara walaupun agak di bawahnya dalam perkara lain.[^1]

Walau bagaimanapun, amat penting untuk dapat membincangkan jenis, tahap, dan ambang keupayaan AI. Pendekatan yang diambil di sini adalah untuk menekankan bahawa AI serba guna telah wujud, dan ia datang – dan akan datang – pada pelbagai tahap keupayaan di mana mudah untuk melampirkan istilah walaupun ia mengurangkan, kerana ia sepadan dengan ambang penting dari segi kesan AI ke atas masyarakat dan manusia.

Kita akan mentakrifkan KBA "penuh" sebagai sinonim kepada "AI serba guna super-manusia" bermakna sistem AI yang mampu melaksanakan pada asasnya semua tugas kognitif manusia pada atau melebihi tahap pakar manusia teratas, serta memperoleh kemahiran baharu dan memindahkan keupayaan ke domain baharu. Ini selaras dengan bagaimana "KBA" sering ditakrifkan dalam literatur moden. Penting untuk dicatat bahawa ini adalah ambang yang *sangat* tinggi. Tiada manusia mempunyai jenis kecerdasan ini; sebaliknya ia adalah jenis kecerdasan yang akan dimiliki oleh kumpulan besar pakar manusia teratas jika digabungkan. Kita boleh menamakan "superintelligence" sebagai keupayaan yang melampaui ini, dan mentakrifkan tahap keupayaan yang lebih terhad dengan GPAI "berdaya saing manusia" dan "berdaya saing pakar", yang melaksanakan pelbagai tugas pada tahap profesional biasa, atau tahap pakar manusia.[^2]

Istilah-istilah ini dan beberapa yang lain dikumpulkan dalam [jadual](https://keepthefuturehuman.ai/essay/docs/#tab:terms) di bawah. Untuk gambaran yang lebih konkrit tentang apa yang dapat dilakukan oleh pelbagai gred sistem, adalah berguna untuk mengambil takrifan secara serius dan mempertimbangkan apa yang dimaksudkannya.

| Jenis AI                     | Istilah Berkaitan                    | Takrif                                                                                                                                                                                                                           | Contoh                                                                                                                                        |
| ---------------------------- | ------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| AI Sempit                    | AI Lemah                             | AI yang dilatih untuk tugas tertentu atau keluarga tugas. Cemerlang dalam domainnya tetapi kekurangan kecerdasan am atau keupayaan pembelajaran pemindahan.                                                                     | Perisian pengecaman imej; Pembantu suara (cth., Siri, Alexa); Program bermain catur; AlphaFold DeepMind                                     |
| AI Alat                      | Kecerdasan Diperkukuh, Pembantu AI   | (Dibincangkan kemudian dalam esei.) Sistem AI yang meningkatkan keupayaan manusia. Menggabungkan AI serba guna berdaya saing manusia, AI sempit, dan kawalan terjamin, mengutamakan keselamatan dan kerjasama. Menyokong pembuatan keputusan manusia. | Pembantu pengaturcaraan canggih; Alat penyelidikan berkuasa AI; Platform analisis data canggih. Agen yang cekap tetapi sempit dan boleh dikawal |
| AI Serba Guna (GPAI)         |                                      | Sistem AI yang boleh menyesuaikan diri kepada pelbagai tugas, termasuk yang tidak dilatih secara khusus.                                                                                                                        | Model bahasa (cth., GPT-4, Claude); Model AI multimodal; MuZero DeepMind                                                                     |
| GPAI Berdaya Saing Manusia   | KBA \[lemah\]                        | AI serba guna yang melaksanakan tugas pada tahap manusia biasa, kadang-kadang melebihinya.                                                                                                                                      | Model bahasa canggih (cth., O1, Claude 3.5); Sesetengah sistem AI multimodal                                                                |
| GPAI Berdaya Saing Pakar     | KBA \[separa\]                       | AI serba guna yang melaksanakan kebanyakan tugas pada tahap pakar manusia, dengan autonomi yang ketara tetapi terhad                                                                                                           | Mungkin O3 yang berperkakas dan berperancah, sekurang-kurangnya untuk matematik, pengaturcaraan, dan beberapa sains keras                  |
| KBA \[penuh\]                | GPAI Super-manusia                   | Sistem AI yang mampu secara autonomi melaksanakan kira-kira semua tugas intelektual manusia pada atau melebihi tahap pakar, dengan pembelajaran yang cekap dan pemindahan pengetahuan.                                       | \[Tiada contoh semasa – teoritikal\]                                                                                                         |
| Superintelligence            | GPAI Sangat Super-manusia            | Sistem AI yang jauh mengatasi keupayaan manusia merentas semua domain, mengatasi kepakaran kolektif manusia. Prestasi unggul ini boleh dalam keamnya, kualiti, kelajuan, dan/atau ukuran lain.                              | \[Tiada contoh semasa – teoritikal\]                                                                                                         |

Kita sudah mengalami seperti apa mempunyai GPAI sehingga tahap berdaya saing manusia. Ini telah berintegrasi secara relatif lancar, kerana kebanyakan pengguna mengalami ini sebagai mempunyai pekerja sementara yang pintar tetapi terhad yang menjadikan mereka lebih produktif dengan kesan bercampur-campur terhadap kualiti kerja mereka.[^3]

Apa yang akan berbeza tentang GPAI berdaya saing pakar ialah ia tidak akan mempunyai had teras AI masa kini, dan akan melakukan perkara yang dilakukan oleh pakar: kerja bebas yang bernilai ekonomi, penciptaan pengetahuan sebenar, kerja teknikal yang boleh dipercayai, sambil jarang (walaupun masih sekali-sekala) membuat kesilapan bodoh.

Idea KBA penuh ialah ia *benar-benar melakukan* semua perkara kognitif yang dilakukan oleh manusia yang paling berkebolehan dan berkesan, secara autonomi dan tanpa memerlukan bantuan atau pengawasan. Ini termasuk perancangan canggih, mempelajari kemahiran baharu, menguruskan projek kompleks, dan lain-lain. Ia boleh melakukan penyelidikan termaju yang asli. Ia boleh menjalankan syarikat. Apa sahaja pekerjaan anda, jika ia kebanyakannya dilakukan melalui komputer atau telefon, *ia boleh melakukannya sekurang-kurangnya sebaik anda.* Dan mungkin dengan lebih pantas dan lebih murah. Kita akan membincangkan beberapa implikasinya di bawah, tetapi buat masa ini cabaran untuk anda adalah untuk benar-benar mengambil ini secara serius. Bayangkan sepuluh orang paling berpengetahuan dan cekap yang anda kenali atau tahu – termasuk CEO, saintis, profesor, jurutera terbaik, psikologi, pemimpin politik, dan penulis. Gabungkan mereka semua menjadi satu, yang juga bertutur dalam 100 bahasa, mempunyai ingatan yang luar biasa, beroperasi dengan pantas, tidak pernah letih dan sentiasa bermotivasi, dan bekerja di bawah gaji minimum.[^4] Itulah gambaran tentang apa yang akan menjadi KBA.

Untuk superintelligence, imaginasi adalah lebih sukar, kerana idea ialah ia boleh melakukan prestasi intelektual yang tidak dapat dilakukan oleh manusia mahupun kumpulan manusia – ia mengikut takrifan tidak dapat diramalkan oleh kita. Tetapi kita boleh mendapat gambaran. Sebagai garis dasar asas, pertimbangkan banyak KBA, setiap satu jauh lebih berkebolehan daripada pakar manusia teratas, berjalan pada 100 kali kelajuan manusia, dengan ingatan yang besar dan kapasiti koordinasi yang hebat.[^5] Dan ia terus meningkat dari situ. Berurusan dengan superintelligence akan kurang seperti bercakap dengan minda yang berbeza, lebih seperti berunding dengan tamadun yang berbeza (dan lebih maju).

Jadi betapa dekat *kita* dengan KBA dan superintelligence?


[^1]: Sebagai contoh, sistem AI semasa jauh melebihi keupayaan manusia dalam aritmetik pantas atau tugas ingatan, sambil ketinggalan dalam penaakulan abstrak dan penyelesaian masalah kreatif.

[^2]: Yang sangat penting, sebagai pesaing, AI sedemikian akan mempunyai beberapa kelebihan struktur utama termasuk: ia tidak akan letih atau mempunyai keperluan individu lain seperti manusia; ia boleh dijalankan pada kelajuan yang lebih tinggi hanya dengan menskalakan kuasa pengkomputeran; ia boleh disalin bersama-sama dengan sebarang kepakaran atau pengetahuan yang diperolehnya – dan pengetahuan yang diperoleh rangkaian neural bahkan boleh "digabungkan" untuk memindahkan keseluruhan set kemahiran antara mereka; ia boleh berkomunikasi pada kelajuan mesin; dan ia boleh mengubah atau memperbaiki diri dengan cara yang lebih ketara dan kelajuan yang lebih tinggi daripada mana-mana manusia.

[^3]: Jika anda belum menghabiskan masa menggunakan sistem AI terkini yang terbaik, saya mengesyorkannya: ia benar-benar berguna dan berkebolehan, dan ia juga penting untuk mengkalibrasi kesan AI akan ada apabila ia menjadi lebih berkuasa.

[^4]: Pertimbangkan hospital penyelidikan utama: KBA yang sepenuhnya direalisasikan boleh secara serentak menganalisis semua data pesakit yang masuk, mengikuti setiap kertas perubatan baharu, mencadangkan diagnosis, mereka bentuk pelan rawatan, menguruskan ujian klinikal, dan menyelaraskan penjadualan kakitangan – semua sambil beroperasi pada tahap yang menyamai atau melebihi pakar terbaik hospital dalam setiap bidang. Dan ia boleh melakukan ini untuk beberapa hospital secara serentak, pada sebahagian kecil daripada kos semasa. Malangnya, anda juga mesti mempertimbangkan sindiket jenayah terancang: KBA yang sepenuhnya direalisasikan boleh secara serentak menggodam, menyamar, mengintip, dan memeras ugut ribuan mangsa, mengikuti penguatkuasaan undang-undang (yang mengautomasikan dengan lebih perlahan), mereka bentuk skim menjana wang baharu, dan menyelaraskan penjadualan kakitangan – jika ada sebarang kakitangan.

[^5]: Dalam [eseinya](https://darioamodei.com/machines-of-loving-grace), Dario Amodei, CEO Anthropic, menyebut tentang "Negara \[sejuta\] genius".