# Bab 6 - Perlumbaan menuju KBA

Apakah daya penggerak di sebalik perlumbaan untuk membina KBA, bagi kedua-dua syarikat dan negara?

Kemajuan pesat AI baru-baru ini telah menghasilkan dan sekaligus menerima tahap perhatian dan pelaburan yang luar biasa. Ini sebahagiannya didorong oleh kejayaan dalam pembangunan AI, tetapi terdapat lebih banyak yang berlaku. Mengapa beberapa syarikat terbesar di Bumi, dan bahkan negara-negara, berlumba untuk membina bukan sekadar AI, tetapi KBA dan superintelligence?

## Apa yang mendorong penyelidikan AI ke arah AI tahap manusia

Sehingga kira-kira lima tahun yang lalu, AI sebahagian besarnya merupakan masalah penyelidikan akademik dan saintifik, justeru didorong oleh rasa ingin tahu dan dorongan untuk memahami kecerdasan serta cara menciptakannya dalam substrat baru.

Dalam fasa ini, terdapat perhatian yang agak sedikit terhadap faedah atau bahaya AI di kalangan kebanyakan penyelidik. Apabila ditanya mengapa AI perlu dibangunkan, respons biasa mungkin adalah menyenaraikan, agak samar-samar, masalah-masalah yang boleh dibantu oleh AI: ubat-ubatan baru, bahan baru, sains baru, proses yang lebih bijak, dan secara umum memperbaiki keadaan untuk manusia.[^1]

Ini adalah matlamat yang mengagumkan![^2] Walaupun kita boleh dan akan mempersoalkan sama ada KBA – dan bukannya AI secara umum – diperlukan untuk matlamat ini, mereka menunjukkan idealisme yang mana ramai penyelidik AI bermula.

Walau bagaimanapun, dalam tempoh lima tahun yang lalu, AI telah berubah daripada bidang penyelidikan yang agak tulen kepada lebih kepada bidang kejuruteraan dan produk, sebahagian besarnya didorong oleh beberapa syarikat terbesar di dunia.[^3] Penyelidik, walaupun relevan, tidak lagi mengawal proses tersebut.

## Mengapa syarikat cuba membina KBA?

Jadi mengapa syarikat gergasi (dan lebih-lebih lagi pelabur) mencurahkan sumber yang besar untuk membina KBA? Terdapat dua pemacu yang kebanyakan syarikat agak jujur mengenainya: mereka melihat AI sebagai pemacu produktiviti untuk masyarakat, dan keuntungan untuk mereka. Kerana AI am secara sifatnya adalah serba guna, terdapat hadiah yang besar: daripada memilih sektor untuk mencipta produk dan perkhidmatan, seseorang boleh mencuba *semuanya sekaligus.* Syarikat Teknologi Besar telah berkembang dengan besar dengan menghasilkan barangan dan perkhidmatan digital, dan sekurang-kurangnya beberapa eksekutif pasti melihat AI sebagai langkah seterusnya dalam menyediakannya dengan baik, dengan risiko dan faedah yang berkembang tetapi bergema dengan yang disediakan oleh carian, media sosial, komputer riba, telefon, dan sebagainya.

Tetapi mengapa KBA? Terdapat jawapan yang sangat mudah untuk ini, yang mana kebanyakan syarikat dan pelabur segan untuk membincangkan secara terbuka.[^4]

Iaitu KBA boleh secara langsung, satu untuk satu, *menggantikan pekerja.*

Bukan menambah, bukan memperkasa, bukan menjadikan lebih produktif. Bahkan bukan *menyesal ganti.* Semua ini boleh dan akan dilakukan oleh bukan-KBA. KBA khususnya adalah yang boleh sepenuhnya *menggantikan* pekerja pemikiran (dan dengan robotik, ramai yang fizikal juga.) Sebagai sokongan untuk pandangan ini seseorang hanya perlu melihat kepada [definisi (yang dinyatakan secara umum)](https://openai.com/our-structure/) OpenAI tentang KBA, iaitu "sistem yang sangat autonomi yang mengatasi manusia dalam kebanyakan kerja bernilai ekonomi."

Hadiah di sini (untuk syarikat!) adalah sangat besar. Kos buruh merupakan peratusan yang besar daripada ekonomi global ∼$100 trilion dunia. Walaupun hanya sebahagian daripada ini ditangkap oleh penggantian buruh manusia dengan buruh AI, ini adalah trilion dolar hasil tahunan. Syarikat AI juga menyedari siapa yang sanggup membayar. Seperti yang mereka lihat, anda tidak akan membayar ribuan dolar setahun untuk alat produktiviti. Tetapi syarikat *akan* membayar ribuan dolar setahun untuk menggantikan buruh anda, jika mereka boleh.

## Mengapa negara merasa perlu berlumba menuju KBA

Motivasi yang dinyatakan negara untuk mengejar KBA tertumpu kepada kepimpinan ekonomi dan saintifik. Hujah ini meyakinkan: KBA boleh memecut penyelidikan saintifik, pembangunan teknologi, dan pertumbuhan ekonomi secara dramatik. Memandangkan pertaruhan yang ada, mereka berhujah, tiada kuasa besar boleh mengambil risiko untuk ketinggalan.[^5]

Tetapi terdapat juga pemacu tambahan dan sebahagian besarnya tidak dinyatakan. Tidak syak lagi bahawa apabila pemimpin tentera dan keselamatan negara tertentu bertemu di sebalik pintu tertutup untuk membincangkan teknologi yang amat berkuasa dan berisiko bencana, tumpuan mereka bukanlah pada "bagaimana kita mengelakkan risiko tersebut" tetapi "bagaimana kita memperoleh ini dahulu?" Pemimpin tentera dan perisikan melihat KBA sebagai potensi revolusi dalam hal ehwal tentera, mungkin yang paling signifikan sejak senjata nuklear. Ketakutan adalah bahawa negara pertama yang membangunkan KBA boleh memperoleh kelebihan strategik yang tidak dapat diatasi. Ini mencipta dinamik perlumbaan senjata klasik.

Kita akan melihat bahawa pemikiran "perlumbaan menuju KBA" ini,[^6] walaupun meyakinkan, adalah sangat cacat. Ini bukan kerana perlumbaan adalah berbahaya dan berisiko – walaupun ia begitu – tetapi disebabkan sifat teknologi tersebut. Andaian yang tidak dinyatakan adalah bahawa KBA, seperti teknologi lain, boleh dikawal oleh negara yang membangunkannya, dan merupakan berkah yang memberikan kuasa kepada masyarakat yang paling banyak memilikinya. Seperti yang akan kita lihat, ia mungkin tidak akan menjadi kedua-duanya.

## Mengapa superintelligence?

Walaupun syarikat secara terbuka memberi tumpuan kepada produktiviti, dan negara kepada pertumbuhan ekonomi dan teknologi, bagi mereka yang sengaja mengejar KBA penuh dan superintelligence ini hanyalah permulaan. Apa yang benar-benar mereka fikirkan? Walaupun jarang dikatakan dengan lantang, mereka termasuk:

1. Penawar untuk banyak atau semua penyakit;
2. Menghentikan dan pembalikan penuaan;
3. Sumber tenaga mampan baru seperti pelakuran;
4. Naik taraf manusia, atau organisma pereka melalui kejuruteraan genetik;
5. Nanoteknologi dan pembuatan molekul;
6. Muat naik minda;
7. Fisik eksotik atau teknologi angkasa;
8. Nasihat dan sokongan keputusan super-manusia;
9. Perancangan dan penyelarasan super-manusia.

Tiga yang pertama sebahagian besarnya adalah teknologi "mata tunggal" – iaitu berkemungkinan menjadi positif bersih yang agak kuat. Sukar untuk menentang menyembuhkan penyakit atau dapat hidup lebih lama jika seseorang memilih. Dan kita sudah menuai sisi negatif pelakuran (dalam bentuk senjata nuklear); adalah indah sekarang untuk mendapat sisi positifnya. Persoalan dengan kategori pertama ini adalah sama ada mendapatkan teknologi ini lebih awal mengimbangi risikonya.

Empat yang seterusnya jelas bermata dua: teknologi transformatif dengan potensi peningkatan yang besar dan risiko yang besar, sama seperti AI. Semua ini, jika mereka muncul dari kotak hitam esok dan digunakan, akan menjadi sangat sukar untuk diurus.[^7]

Dua yang terakhir berkenaan dengan AI super-manusia melakukan perkara itu sendiri dan bukannya sekadar mencipta teknologi. Lebih tepat lagi, meletakkan eufemisme ke tepi, ini melibatkan sistem AI yang berkuasa memberitahu orang apa yang perlu dilakukan. Memanggil ini "nasihat" adalah tidak ikhlas jika sistem yang memberikan nasihat jauh lebih berkuasa daripada yang dinasihati, yang tidak dapat memahami asas keputusan secara bermakna (atau walaupun ini disediakan, percaya bahawa penasihat tidak akan memberikan rasional yang sama meyakinkan untuk keputusan yang berbeza.)

Ini menunjukkan kepada item utama yang hilang dari senarai di atas:

10. Kuasa.

Jelas sekali bahawa kebanyakan yang mendasari perlumbaan semasa untuk AI super-manusia adalah idea bahawa *kecerdasan = kuasa*. Setiap pelumba mempertaruhkan menjadi pemegang kuasa terbaik itu, dan bahawa mereka akan dapat menggunakannya atas alasan yang kononnya baik tanpa ia tergelincir atau diambil daripada kawalan mereka.

Iaitu, apa yang benar-benar dikejar oleh syarikat dan negara bukanlah hanya hasil KBA dan superintelligence, tetapi kuasa untuk mengawal siapa yang mendapat akses kepada mereka dan bagaimana mereka digunakan. Syarikat melihat diri mereka sebagai pengawal yang bertanggungjawab terhadap kuasa ini dalam perkhidmatan pemegang saham dan manusia; negara melihat diri mereka sebagai penjaga yang perlu menghalang kuasa bermusuhan daripada memperoleh kelebihan yang menentukan. Kedua-duanya salah dengan berbahaya, gagal mengiktiraf bahawa superintelligence, mengikut sifatnya, tidak dapat dikawal dengan boleh dipercayai oleh mana-mana institusi manusia. Kita akan melihat bahawa sifat dan dinamik sistem superintelligent menjadikan kawalan manusia amat sukar, jika tidak mustahil.

Dinamik perlumbaan ini – kedua-dua korporat dan geopolitik – menjadikan risiko tertentu hampir tidak dapat dielakkan melainkan terganggu secara tegas. Kita kini beralih untuk meneliti risiko ini dan mengapa mereka tidak dapat dikurangkan dengan secukupnya dalam paradigma pembangunan yang kompetitif.[^8]


[^1]: Senarai matlamat yang lebih tepat adalah [Matlamat Pembangunan Mampan](https://sdgs.un.org/goals) PBB. Ini, dalam erti kata lain, adalah yang paling hampir kita ada kepada satu set matlamat konsensus global untuk apa yang ingin kita lihat diperbaiki di dunia. AI boleh membantu.

[^2]: Teknologi secara umum mempunyai kuasa transformatif ekonomi dan sosial untuk kemajuan manusia, seperti yang dibuktikan ribuan tahun. Dalam hal ini, penjelasan panjang dan meyakinkan tentang visi KBA positif boleh didapati dalam [esei ini](https://darioamodei.com/machines-of-loving-grace) oleh pengasas Anthropic Dario Amodei.

[^3]: Pelaburan AI swasta [mula berkembang pada 2018-19, melepasi pelaburan awam sekitar masa itu,](https://cset.georgetown.edu/publication/tracking-ai-investment/) dan telah jauh mengatasi sejak itu.

[^4]: Saya boleh bersaksi bahawa di sebalik pintu yang lebih tertutup, mereka tidak mempunyai keraguan sedemikian. Dan ia menjadi lebih umum; lihat sebagai contoh ["permintaan untuk syarikat baru"](https://www.ycombinator.com/rfs) baru Y-combinator, banyak bahagian yang secara eksplisit menyeru penggantian menyeluruh pekerja manusia. Untuk memetik mereka, "Cadangan nilai B2B SaaS adalah untuk menjadikan pekerja manusia lebih cekap secara tambahan. Cadangan nilai agen AI menegak adalah untuk mengautomasikan kerja sepenuhnya...Adalah mungkin sepenuhnya bahawa peluang ini cukup besar untuk mencipta 100 unicorn lagi." (Bagi mereka yang tidak mahir dalam bahasa Silicon Valley, "B2B" adalah perniagaan-kepada-perniagaan dan unicorn adalah syarikat $1 bilion. Iaitu mereka bercakap mengenai lebih dari seratus perniagaan bilion-plus-dolar yang menggantikan pekerja untuk perniagaan lain.)

[^5]: Lihat sebagai contoh [laporan Suruhanjaya Semakan Ekonomi dan Keselamatan AS-China](https://www.uscc.gov/sites/default/files/2024-11/2024_Executive_Summary.pdf) baru-baru ini. Walaupun terdapat justifikasi yang mengejutkan sedikit dalam laporan itu sendiri, cadangan garis atas adalah bahawa AS "Kongres menubuhkan dan membiayai program seperti Projek Manhattan yang khusus untuk berlumba ke dan memperoleh keupayaan Kecerdasan Buatan Am (KBA)."

[^6]: Syarikat kini menggunakan rangka geopolitik ini sebagai perisai terhadap sebarang kekangan pada pembangunan AI mereka, umumnya dalam cara yang terang-terangan mementingkan diri sendiri, dan kadangkala dalam cara yang tidak masuk akal asas. Pertimbangkan [Pendekatan Meta terhadap AI Sempadan](https://about.fb.com/news/2025/02/meta-approach-frontier-ai/), yang serentak berhujah bahawa Amerika mesti "\[Mengukuhkan\] kedudukannya sebagai pemimpin dalam inovasi teknologi, pertumbuhan ekonomi dan keselamatan negara" dan juga bahawa ia mesti berbuat demikian dengan mengeluarkan sistem AI paling berkuasanya secara terbuka – yang termasuk memberikannya secara langsung kepada saingan dan musuh geopolitiknya.

[^7]: Oleh itu kita mungkin terpaksa menyerahkan pengurusan teknologi ini kepada AI. Tetapi ini akan menjadi delegasi kawalan yang sangat bermasalah, yang akan kita kembali di bawah.

[^8]: Persaingan dalam pembangunan teknologi sering membawa faedah penting: menghalang kawalan monopolistik, memacu inovasi dan pengurangan kos, membolehkan pendekatan yang pelbagai, dan mewujudkan pengawasan bersama. Walau bagaimanapun, dengan KBA faedah ini mesti ditimbang terhadap risiko unik daripada dinamik perlumbaan dan tekanan untuk mengurangkan langkah keselamatan.