# Εκτελεστική σύνοψη

Μια συνοπτική επισκόπηση της μελέτης. Αν έχετε περιορισμένο χρόνο, κατανοήστε όλα τα βασικά σημεία σε μόλις 10 λεπτά.

Οι θεαματικές εξελίξεις στην τεχνητή νοημοσύνη την τελευταία δεκαετία (για εξειδικευμένη ΤΝ) και τα τελευταία χρόνια (για γενικής χρήσης ΤΝ) έχουν μετατρέψει την ΤΝ από έναν εξειδικευμένο ακαδημαϊκό τομέα στον πυρήνα της επιχειρηματικής στρατηγικής πολλών από τις μεγαλύτερες εταιρίες του κόσμου, με εκατοντάδες δισεκατομμύρια δολάρια ετήσιων επενδύσεων σε τεχνικές και τεχνολογίες για την προώθηση των δυνατοτήτων της ΤΝ.

Φτάνουμε τώρα σε μια κρίσιμη καμπή. Καθώς οι δυνατότητες των νέων συστημάτων ΤΝ αρχίζουν να εξισώνονται και να ξεπερνούν αυτές των ανθρώπων σε πολλούς γνωστικούς τομείς, η ανθρωπότητα πρέπει να αποφασίσει: πόσο μακριά θα φτάσουμε, και προς ποια κατεύθυνση;

Η ΤΝ, όπως κάθε τεχνολογία, ξεκίνησε με στόχο τη βελτίωση της ζωής των δημιουργών της. Αλλά η τρέχουσα πορεία μας, και η έμμεση επιλογή μας, είναι ένας ανεξέλεγκτος αγώνας προς συνεχώς πιο ισχυρά συστήματα, που καθοδηγείται από τα οικονομικά κίνητρα λίγων τεράστιων τεχνολογικών εταιριών που επιδιώκουν να αυτοματοποιήσουν μεγάλα τμήματα της τρέχουσας οικονομικής δραστηριότητας και της ανθρώπινης εργασίας. Αν αυτός ο αγώνας συνεχιστεί για πολύ ακόμη, υπάρχει ένας αναπόφευκτος νικητής: η ίδια η ΤΝ – μια πιο γρήγορη, πιο έξυπνη, πιο οικονομική εναλλακτική στους ανθρώπους στην οικονομία μας, στη σκέψη μας, στις αποφάσεις μας, και τελικά στον έλεγχο του πολιτισμού μας.

Αλλά μπορούμε να κάνουμε μια άλλη επιλογή: μέσω των κυβερνήσεών μας, μπορούμε να αναλάβουμε τον έλεγχο της διαδικασίας ανάπτυξης ΤΝ για να επιβάλουμε σαφή όρια, γραμμές που δεν θα περάσουμε, και πράγματα που απλώς δεν θα κάνουμε – όπως έχουμε κάνει για τις πυρηνικές τεχνολογίες, τα όπλα μαζικής καταστροφής, τα διαστημικά όπλα, τις περιβαλλοντικά καταστρεπτικές διαδικασίες, τη βιομηχανική των ανθρώπων, και την ευγονική. Το σημαντικότερο, μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι η ΤΝ θα παραμείνει ένα εργαλείο για την ενδυνάμωση των ανθρώπων, παρά ένα νέο είδος που θα μας αντικαταστήσει και τελικά θα μας υποκαταστήσει.

Αυτή η μελέτη υποστηρίζει ότι πρέπει να *κρατήσουμε το μέλλον ανθρώπινο* κλείνοντας τις "πύλες" στην πιο έξυπνη από τους ανθρώπους, αυτόνομη, γενικής χρήσης ΤΝ – που καμιά φορά ονομάζεται "ΤΓΝ" – και ειδικά στην εξαιρετικά υπερανθρώπινη εκδοχή που καμιά φορά ονομάζεται "υπερνοημοσύνη". Αντί για αυτό, πρέπει να επικεντρωθούμε σε ισχυρά, αξιόπιστα εργαλεία ΤΝ που μπορούν να ενδυναμώσουν τα άτομα και να βελτιώσουν μετασχηματιστικά τις ικανότητες των ανθρώπινων κοινωνιών να κάνουν αυτό που κάνουν καλύτερα. Η δομή αυτού του επιχειρήματος ακολουθεί εν συντομία.

## Η ΤΝ είναι διαφορετική

Τα συστήματα ΤΝ είναι θεμελιωδώς διαφορετικά από άλλες τεχνολογίες. Ενώ το παραδοσιακό λογισμικό ακολουθεί ακριβείς οδηγίες, τα συστήματα ΤΝ μαθαίνουν πώς να επιτυγχάνουν στόχους χωρίς να τους λέμε ρητά πώς. Αυτό τα κάνει ισχυρά: αν μπορούμε να καθορίσουμε καθαρά τον στόχο ή ένα μέτρο επιτυχίας, στις περισσότερες περιπτώσεις ένα σύστημα ΤΝ μπορεί να μάθει να τον επιτύχει. Αλλά επίσης τα κάνει εγγενώς απρόβλεπτα: δεν μπορούμε να καθορίσουμε αξιόπιστα ποιες ενέργειες θα αναλάβουν για να επιτύχουν τους στόχους τους.

Είναι επίσης σε μεγάλο βαθμό ανεξήγητα: παρόλο που είναι εν μέρει κώδικας, είναι κυρίως ένα τεράστιο σύνολο αδιαφανών αριθμών – "βαρών" νευρωνικών δικτύων – που δεν μπορούν να αναλυθούν· δεν είμαστε πολύ καλύτεροι στην κατανόηση του εσωτερικού τους μηχανισμού από το να διαβάζουμε σκέψεις κοιτάζοντας μέσα σε έναν βιολογικό εγκέφαλο.

Αυτός ο βασικός τρόπος εκπαίδευσης ψηφιακών νευρωνικών δικτύων αυξάνεται ραγδαία σε πολυπλοκότητα. Τα πιο ισχυρά συστήματα ΤΝ δημιουργούνται μέσω τεράστιων υπολογιστικών πειραμάτων, χρησιμοποιώντας εξειδικευμένο υλικό για να εκπαιδεύσουν νευρωνικά δίκτυα σε τεράστιες βάσεις δεδομένων, τα οποία στη συνέχεια ενισχύονται με εργαλεία λογισμικού και υπερδομή.

Αυτό οδήγησε στη δημιουργία πολύ ισχυρών εργαλείων για τη δημιουργία και επεξεργασία κειμένου και εικόνων, την εκτέλεση μαθηματικού και επιστημονικού συλλογισμού, τη συγκέντρωση πληροφοριών, και την διαδραστική αναζήτηση σε ένα τεράστιο αποθετήριο ανθρώπινης γνώσης.

Δυστυχώς, ενώ η ανάπτυξη πιο ισχυρών, πιο αξιόπιστων τεχνολογικών εργαλείων είναι αυτό που *θα έπρεπε* να κάνουμε, και αυτό που σχεδόν όλοι θέλουν και λένε ότι θέλουν, δεν είναι η πορεία στην οποία πραγματικά βρισκόμαστε.

## ΤΓΝ και υπερνοημοσύνη

Από την αυγή του τομέα, η έρευνα ΤΝ επικεντρώθηκε αντίθετα σε έναν διαφορετικό στόχο: την Τεχνητή Γενική Νοημοσύνη. Αυτή η εστίαση έχει τώρα γίνει η εστίαση των τιτάνιων εταιριών που ηγούνται της ανάπτυξης ΤΝ.

Τι είναι η ΤΓΝ; Συχνά ορίζεται ασαφώς ως "ΤΝ ανθρώπινου επιπέδου", αλλά αυτό είναι προβληματικό: ποιους ανθρώπους, και σε ποιες ικανότητες είναι σε ανθρώπινο επίπεδο; Και τι γίνεται με τις υπερανθρώπινες ικανότητες που ήδη έχει; Ένας πιο χρήσιμος τρόπος κατανόησης της ΤΓΝ είναι μέσω της διασταύρωσης τριών βασικών ιδιοτήτων: υψηλή **Α**υτονομία (ανεξαρτησία δράσης), υψηλή **Γ**ενικότητα (ευρύ φάσμα και προσαρμοστικότητα), και υψηλή **Ν**οημοσύνη (ικανότητα σε γνωστικές εργασίες). Τα τρέχοντα συστήματα ΤΝ μπορεί να είναι εξαιρετικά ικανά αλλά περιορισμένα, ή γενικά αλλά να απαιτούν συνεχή ανθρώπινη επίβλεψη, ή αυτόνομα αλλά περιορισμένου φάσματος.

Η πλήρης Α-Γ-Ν θα συνδύαζε και τις τρεις ιδιότητες σε επίπεδα που εξισώνονται ή ξεπερνούν την κορυφαία ανθρώπινη ικανότητα. Καθοριστικό είναι ότι αυτός ο συνδυασμός κάνει τους ανθρώπους τόσο αποτελεσματικούς και τόσο διαφορετικούς από το τρέχον λογισμικό· είναι επίσης αυτό που θα επέτρεπε στους ανθρώπους να αντικατασταθούν πλήρως από ψηφιακά συστήματα.

Ενώ η ανθρώπινη νοημοσύνη είναι ξεχωριστή, δεν αποτελεί σε καμία περίπτωση όριο. Τεχνητά "υπερνοήμονα" συστήματα θα μπορούσαν να λειτουργούν εκατοντάδες φορές πιο γρήγορα, να επεξεργάζονται πολύ περισσότερα δεδομένα και να κρατούν τεράστιες ποσότητες "στο μυαλό" ταυτόχρονα, και να σχηματίζουν σύνολα που είναι πολύ μεγαλύτερα και πιο αποτελεσματικά από συλλογές ανθρώπων. Θα μπορούσαν να υποκαταστήσουν όχι άτομα αλλά εταιρίες, έθνη, ή τον πολιτισμό μας στο σύνολό του.

## Βρισκόμαστε στο κατώφλι

Υπάρχει ισχυρή επιστημονική συναίνεση ότι η ΤΓΝ είναι *δυνατή.* Η ΤΝ ήδη ξεπερνά την ανθρώπινη απόδοση σε πολλές γενικές δοκιμές διανοητικής ικανότητας, συμπεριλαμβανομένων πρόσφατα του υψηλού επιπέδου συλλογισμού και επίλυσης προβλημάτων. Οι υπολειπόμενες ικανότητες – όπως η συνεχής μάθηση, ο σχεδιασμός, η αυτογνωσία, και η πρωτοτυπία – όλες υπάρχουν σε κάποιο επίπεδο στα τρέχοντα συστήματα ΤΝ, και υπάρχουν γνωστές τεχνικές που πιθανώς θα βελτιώσουν όλες αυτές.

Ενώ μέχρι πριν από λίγα χρόνια πολλοί ερευνητές έβλεπαν την ΤΓΝ ως δεκαετίες μακριά, επί του παρόντος οι ενδείξεις για σύντομα χρονικά πλαίσια για την ΤΓΝ είναι ισχυρές:

- Εμπειρικά επαληθευμένοι "νόμοι κλιμάκωσης" συνδέουν την υπολογιστική εισροή με την ικανότητα ΤΝ, και οι εταιρίες είναι σε πορεία να κλιμακώσουν την υπολογιστική εισροή κατά τάξεις μεγέθους τα επόμενα χρόνια. Οι ανθρώπινοι και οικονομικοί πόροι που αφιερώνονται στην προώθηση της ΤΝ ισούνται τώρα με αυτούς μιας ντουζίνας Έργων Μανχάταν και αρκετών Έργων Απόλλων.
- Οι εταιρίες ΤΝ και οι ηγέτες τους πιστεύουν δημόσια και ιδιωτικά ότι η ΤΓΝ (σύμφωνα με κάποιον ορισμό) είναι εφικτή μέσα σε λίγα χρόνια. Αυτές οι εταιρίες έχουν πληροφορίες που το κοινό δεν έχει, συμπεριλαμβανομένου ότι κάποιες έχουν την επόμενη γενιά συστημάτων ΤΝ στα χέρια τους.
- Εμπειρογνώμονες προβλέψεων με αποδεδειγμένα επιτεύγματα αποδίδουν 25% πιθανότητα στην άφιξη της ΤΓΝ (σύμφωνα με κάποιον ορισμό) μέσα σε 1-2 χρόνια, και 50% για 2-5 χρόνια (δείτε προβλέψεις Metaculus για ['ασθενή'](https://www.metaculus.com/questions/3479/date-weakly-general-ai-is-publicly-known/) και ['πλήρη'](https://www.metaculus.com/questions/5121/date-of-artificial-general-intelligence/) ΤΓΝ).
- Η αυτονομία (συμπεριλαμβανομένου του μακράς εμβέλειας ευέλικτου σχεδιασμού) υστερεί στα συστήματα ΤΝ, αλλά μεγάλες εταιρίες επικεντρώνουν τώρα τους τεράστιους πόρους τους στην ανάπτυξη αυτόνομων συστημάτων ΤΝ και έχουν ανεπίσημα ονομάσει το 2025 το ["έτος του πράκτορα."](https://techinformed.com/2025-informed-the-year-of-agentic-ai/)
- Η ΤΝ συνεισφέρει όλο και περισσότερο στη δική της βελτίωση. Μόλις τα συστήματα ΤΝ γίνουν εξίσου ικανά με τους ανθρώπους ερευνητές ΤΝ στο να κάνουν έρευνα ΤΝ, ένα κρίσιμο κατώφλι για γρήγορη πρόοδο προς πολύ πιο ισχυρά συστήματα ΤΝ θα επιτευχθεί και πιθανώς θα οδηγήσει σε ανεξέλεγκτη αύξηση της ικανότητας ΤΝ. (Μπορεί να υποστηριχθεί ότι αυτή η ανεξέλεγκτη αύξηση έχει ήδη αρχίσει.)

Η ιδέα ότι η πιο έξυπνη από τους ανθρώπους ΤΓΝ απέχει δεκαετίες ή περισσότερο δεν είναι πλέον βιώσιμη για την συντριπτική πλειοψηφία των ειδικών στον τομέα. Οι διαφωνίες τώρα αφορούν πόσους μήνες ή χρόνια θα χρειαστεί αν παραμείνουμε σε αυτή την πορεία. Η βασική ερώτηση που αντιμετωπίζουμε είναι: θα έπρεπε;

## Τι οδηγεί τον αγώνα για την ΤΓΝ

Ο αγώνας προς την ΤΓΝ οδηγείται από πολλαπλές δυνάμεις, καθεμία κάνοντας την κατάσταση πιο επικίνδυνη. Μεγάλες τεχνολογικές εταιρίες βλέπουν την ΤΓΝ ως την απόλυτη τεχνολογία αυτοματοποίησης – όχι απλώς να συμπληρώνει τους ανθρώπους εργαζόμενους αλλά να τους αντικαθιστά σε μεγάλο βαθμό ή εντελώς. Για τις εταιρίες, το βραβείο είναι τεράστιο: η ευκαιρία να καταλάβουν ένα σημαντικό μέρος της παγκόσμιας ετήσιας οικονομικής παραγωγής αξίας 100 τρισεκατομμυρίων δολαρίων αυτοματοποιώντας το κόστος ανθρώπινης εργασίας.

Τα έθνη αισθάνονται υποχρεωμένα να συμμετάσχουν σε αυτόν τον αγώνα, επικαλούμενα δημόσια την οικονομική και επιστημονική ηγεσία, αλλά ιδιωτικά βλέποντας την ΤΓΝ ως μια πιθανή επανάσταση στις στρατιωτικές υποθέσεις συγκρίσιμη με τα πυρηνικά όπλα. Ο φόβος ότι οι αντίπαλοι μπορεί να αποκτήσουν ένα καθοριστικό στρατηγικό πλεονέκτημα δημιουργεί μια κλασική δυναμική αγώνα εξοπλισμών.

Όσοι επιδιώκουν την υπερνοημοσύνη συχνά επικαλούνται μεγαλειώδεις οράματα: θεραπεία όλων των ασθενειών, αναστροφή της γήρανσης, επίτευξη προόδου στην ενέργεια και τα διαστημικά ταξίδια, ή δημιουργία υπερανθρώπινων ικανοτήτων σχεδιασμού.

Λιγότερο φιλελεύθερα, αυτό που οδηγεί τον αγώνα είναι η εξουσία. Κάθε συμμετέχων – είτε εταιρία είτε χώρα – πιστεύει ότι η νοημοσύνη ισούται με εξουσία, και ότι θα είναι ο καλύτερος διαχειριστής αυτής της εξουσίας.

Υποστηρίζω ότι αυτά τα κίνητρα είναι πραγματικά αλλά θεμελιωδώς εσφαλμένα: η ΤΓΝ θα *απορροφήσει* και θα *επιδιώξει* εξουσία παρά να την παραχωρήσει· οι τεχνολογίες που δημιουργεί η ΤΝ θα είναι *επίσης* έντονα αμφίκοπες, και όπου ωφελούν μπορούν να δημιουργηθούν με εργαλεία ΤΝ και χωρίς ΤΓΝ· και ακόμη και στο βαθμό που η ΤΓΝ και τα προϊόντα της παραμένουν υπό έλεγχο, αυτές οι δυναμικές αγώνα – τόσο εταιρικές όσο και γεωπολιτικές – καθιστούν τους μεγάλης κλίμακας κινδύνους για την κοινωνία μας σχεδόν αναπόφευκτους εκτός αν διακοπούν αποφασιστικά.

## Η ΤΓΝ και η υπερνοημοσύνη αποτελούν δραματική απειλή για τον πολιτισμό

Παρά την έλξη τους, η ΤΓΝ και η υπερνοημοσύνη αποτελούν δραματικές απειλές για τον πολιτισμό μέσω πολλαπλών αλληλοενισχυόμενων διαδρομών:

*Συγκέντρωση εξουσίας:* η υπερανθρώπινη ΤΝ θα μπορούσε να αφαιρέσει την εξουσία από τη συντριπτική πλειοψηφία της ανθρωπότητας απορροφώντας τεράστια τμήματα της κοινωνικής και οικονομικής δραστηριότητας σε συστήματα ΤΝ που διευθύνονται από μια χούφτα γιγάντιων εταιριών (οι οποίες με τη σειρά τους μπορεί είτε να αναληφθούν από, είτε να αναλάβουν ουσιαστικά, κυβερνήσεις.)

*Μαζική αναστάτωση:* η χύδην αυτοματοποίηση των περισσότερων γνωστικά βασισμένων δουλειών, η αντικατάσταση των τρεχόντων επιστημονικών μας συστημάτων, και η ανάπτυξη τεράστιων αριθμών ενεργών μη-ανθρώπινων πρακτόρων θα ανατρέψει τα περισσότερα από τα τρέχοντα πολιτιστικά μας συστήματα σε σχετικά σύντομο χρονικό διάστημα.

*Καταστροφές:* διαδίδοντας την ικανότητα – δυνητικά πάνω από το ανθρώπινο επίπεδο – να δημιουργεί νέες στρατιωτικές και καταστρεπτικές τεχνολογίες και αποσυνδέοντάς την από τα κοινωνικά και νομικά συστήματα που θεμελιώνουν την ευθύνη, οι φυσικές καταστροφές από όπλα μαζικής καταστροφής γίνονται δραματικά πιθανότερες.

*Γεωπολιτική και πόλεμος:* οι μεγάλες παγκόσμιες δυνάμεις δεν θα κάθονται άπραγες αν αισθανθούν ότι μια τεχνολογία που θα μπορούσε να παρέχει ένα "καθοριστικό στρατηγικό πλεονέκτημα" αναπτύσσεται από τους αντιπάλους τους.

*Ανεξέλεγκτη αύξηση και απώλεια ελέγχου:* Εκτός αν αποτραπεί ειδικά, η υπερανθρώπινη ΤΝ θα έχει κάθε κίνητρο να βελτιώσει περαιτέρω τον εαυτό της και θα μπορούσε να ξεπεράσει κατά πολύ τους ανθρώπους σε ταχύτητα, επεξεργασία δεδομένων, και πολυπλοκότητα σκέψης. Δεν υπάρχει ουσιαστικός τρόπος με τον οποίο μπορούμε να έχουμε τον έλεγχο ενός τέτοιου συστήματος. Μια τέτοια ΤΝ δεν θα παραχωρήσει εξουσία στους ανθρώπους· εμείς θα παραχωρήσουμε εξουσία σε αυτήν, ή θα την πάρει.

Πολλοί από αυτούς τους κινδύνους παραμένουν ακόμη και αν το τεχνικό πρόβλημα "ευθυγράμμισης" – διασφαλίζοντας ότι η προηγμένη ΤΝ κάνει αξιόπιστα αυτό που οι άνθρωποι θέλουν να κάνει – λυθεί. Η ΤΝ παρουσιάζει μια τεράστια πρόκληση στο πώς θα διαχειριστεί, και πολύ πολλές πτυχές αυτής της διαχείρισης γίνονται απίστευτα δύσκολες ή αδιέξοδες καθώς παραβιάζεται η ανθρώπινη νοημοσύνη.

Το πιο θεμελιώδες, ο τύπος υπερανθρώπινης γενικής χρήσης ΤΝ που επί του παρόντος επιδιώκεται θα είχε, από την ίδια τη φύση της, στόχους, δράση, και ικανότητες που ξεπερνούν τις δικές μας. Θα ήταν εγγενώς ανεξέλεγκτη – πώς μπορούμε να ελέγξουμε κάτι που δεν μπορούμε ούτε να κατανοήσουμε ούτε να προβλέψουμε; Δεν θα ήταν ένα τεχνολογικό εργαλείο για ανθρώπινη χρήση, αλλά ένα δεύτερο είδος νοημοσύνης στη Γη μαζί με το δικό μας. Αν του επιτραπεί να προχωρήσει περαιτέρω, δεν θα αποτελούσε απλώς ένα δεύτερο είδος αλλά ένα είδος αντικατάστασης.

Ίσως να μας αντιμετώπιζε καλά, ίσως όχι. Αλλά το μέλλον θα ανήκε σε αυτήν, όχι σε εμάς. Η ανθρώπινη εποχή θα τελείωνε.

## Αυτό δεν είναι αναπόφευκτο· η ανθρωπότητα μπορεί, πολύ συγκεκριμένα, να αποφασίσει να μη χτίσει την αντικατάστασή της.

Η δημιουργία υπερανθρώπινης ΤΓΝ δεν είναι καθόλου αναπόφευκτη. Μπορούμε να την αποτρέψουμε μέσω ενός συντονισμένου συνόλου μέτρων διακυβέρνησης:

Πρώτον, χρειαζόμαστε ισχυρή λογιστική παρακολούθηση και επίβλεψη της υπολογιστικής ισχύος ΤΝ, η οποία είναι ένας θεμελιώδης συντελεστής και μοχλός διακυβέρνησης για μεγάλης κλίμακας συστήματα ΤΝ. Αυτό με τη σειρά του απαιτεί τυποποιημένη μέτρηση και αναφορά της συνολικής υπολογιστικής ισχύος που χρησιμοποιείται στην εκπαίδευση μοντέλων ΤΝ και στη λειτουργία τους, και τεχνικές μεθόδους καταμέτρησης, πιστοποίησης, και επαλήθευσης του υπολογισμού που χρησιμοποιείται.

Δεύτερον, πρέπει να εφαρμόσουμε σκληρά όρια υπολογιστικής ισχύος ΤΝ, τόσο για την εκπαίδευση όσο και για τη λειτουργία· αυτά αποτρέπουν την ΤΝ τόσο από το να είναι πολύ ισχυρή όσο και από το να λειτουργεί πολύ γρήγορα. Αυτά τα όρια μπορούν να εφαρμοστούν μέσω νομικών απαιτήσεων και μέτρων ασφαλείας υλικού ενσωματωμένων σε εξειδικευμένα για την ΤΝ chips, ανάλογα με τα χαρακτηριστικά ασφαλείας σε σύγχρονα τηλέφωνα. Επειδή το εξειδικευμένο υλικό ΤΝ κατασκευάζεται από μόνο μια χούφτα εταιριών, η επαλήθευση και επιβολή είναι εφικτή μέσω της υπάρχουσας αλυσίδας εφοδιασμού.

Τρίτον, χρειαζόμαστε ενισχυμένη ευθύνη για τα πιο επικίνδυνα συστήματα ΤΝ. Όσοι αναπτύσσουν ΤΝ που συνδυάζει υψηλή αυτονομία, ευρεία γενικότητα, και ανώτερη νοημοσύνη πρέπει να αντιμετωπίζουν αυστηρή αστική ευθύνη για βλάβες, ενώ ασφαλή καταφύγια από αυτή την ευθύνη θα ενθαρρύνουν την ανάπτυξη πιο περιορισμένων και ελεγχόμενων συστημάτων.

Τέταρτον, χρειαζόμαστε βαθμιδωτή ρύθμιση βασισμένη σε επίπεδα κινδύνου. Τα πιο ικανά και επικίνδυνα συστήματα θα απαιτούν εκτενείς εγγυήσεις ασφάλειας και ελεγξιμότητας πριν από την ανάπτυξη και ανάπτυξη, ενώ λιγότερο ισχυρά ή πιο εξειδικευμένα συστήματα θα αντιμετωπίζουν ανάλογη επίβλεψη. Αυτό το ρυθμιστικό πλαίσιο πρέπει να λειτουργεί τελικά τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο.

Αυτή η προσέγγιση – με λεπτομερή προδιαγραφή που δίνεται στο πλήρες έγγραφο – είναι πρακτική: ενώ θα χρειαστεί διεθνής συντονισμός, η επαλήθευση και επιβολή μπορεί να λειτουργήσει μέσω του μικρού αριθμού εταιριών που ελέγχουν την αλυσίδα εφοδιασμού εξειδικευμένου υλικού. Είναι επίσης ευέλικτη: οι εταιρίες μπορούν ακόμη να καινοτομούν και να κερδίζουν από την ανάπτυξη ΤΝ, απλώς με σαφή όρια στα πιο επικίνδυνα συστήματα.

Η μακροπρόθεσμη συγκράτηση της ισχύος και κινδύνου ΤΝ θα απαιτούσε διεθνείς συμφωνίες βασισμένες τόσο στο ίδιο όσο και στο κοινό συμφέρον, όπως κάνει τώρα ο έλεγχος της πυρηνικής διάδοσης όπλων. Αλλά μπορούμε να ξεκινήσουμε αμέσως με ενισχυμένη επίβλεψη και ευθύνη, ενώ χτίζουμε προς πιο ολοκληρωμένη διακυβέρνηση.

Το βασικό συστατικό που λείπει είναι η πολιτική και κοινωνική βούληση να αναλάβουμε τον έλεγχο της διαδικασίας ανάπτυξης ΤΝ. Η πηγή αυτής της βούλησης, αν έρθει εγκαίρως, θα είναι η ίδια η πραγματικότητα – δηλαδή, από την ευρεία συνειδητοποίηση των πραγματικών επιπτώσεων αυτού που κάνουμε.

## Μπορούμε να σχεδιάσουμε Εργαλειακή ΤΝ για να ενδυναμώσουμε την ανθρωπότητα

Παρά να επιδιώκουμε ανεξέλεγκτη ΤΓΝ, μπορούμε να αναπτύξουμε ισχυρή "Εργαλειακή ΤΝ" που ενισχύει την ανθρώπινη ικανότητα ενώ παραμένει υπό ουσιαστικό ανθρώπινο έλεγχο. Τα συστήματα Εργαλειακής ΤΝ μπορούν να είναι εξαιρετικά ικανά ενώ αποφεύγουν την επικίνδυνη τριπλή διασταύρωση υψηλής αυτονομίας, ευρείας γενικότητας, και υπερανθρώπινης νοημοσύνης, αρκεί να τα σχεδιάσουμε να είναι ελεγχόμενα σε επίπεδο ανάλογο με την ικανότητά τους. Μπορούν επίσης να συνδυαστούν σε εκλεπτυσμένα συστήματα που διατηρούν την ανθρώπινη επίβλεψη ενώ παραδίδουν μετασχηματιστικά οφέλη.

Η Εργαλειακή ΤΝ μπορεί να φέρει επανάσταση στην ιατρική, να επιταχύνει την επιστημονική ανακάλυψη, να ενισχύσει την εκπαίδευση, και να βελτιώσει τις δημοκρατικές διαδικασίες. Όταν διακυβερνάται σωστά, μπορεί να κάνει τους ανθρώπινους ειδικούς και τα θεσμά πιο αποτελεσματικά παρά να τους αντικαθιστά. Ενώ τέτοια συστήματα θα εξακολουθούν να είναι εξαιρετικά αναστατωτικά και να απαιτούν προσεκτική διαχείριση, οι κίνδυνοι που θέτουν είναι θεμελιωδώς διαφορετικοί από την ΤΓΝ: είναι κίνδυνοι που μπορούμε να διακυβερνήσουμε, όπως αυτοί άλλων ισχυρών τεχνολογιών, όχι υπαρξιακές απειλές για την ανθρώπινη δράση και τον πολιτισμό. Και κρίσιμα, όταν αναπτύσσονται σοφά, τα εργαλεία ΤΝ μπορούν να βοηθήσουν τους ανθρώπους να διακυβερνήσουν την ισχυρή ΤΝ και να διαχειριστούν τις επιπτώσεις της.

Αυτή η προσέγγιση απαιτεί επανασκέψη τόσο στο πώς αναπτύσσεται η ΤΝ όσο και στο πώς διανέμονται τα οφέλη της. Νέα μοντέλα δημόσιας και μη κερδοσκοπικής ανάπτυξης ΤΝ, ισχυρά ρυθμιστικά πλαίσια, και μηχανισμοί για πιο ευρεία διανομή των οικονομικών οφελών μπορούν να βοηθήσουν να διασφαλίσουν ότι η ΤΝ ενδυναμώνει την ανθρωπότητα στο σύνολό της παρά να συγκεντρώνει την εξουσία σε λίγα χέρια. Η ίδια η ΤΝ μπορεί να βοηθήσει στην οικοδόμηση καλύτερων κοινωνικών και διακυβερνητικών θεσμών, επιτρέποντας νέες μορφές συντονισμού και διαλόγου που ενισχύουν παρά υπονομεύουν την ανθρώπινη κοινωνία. Οι εγκαταστάσεις εθνικής ασφάλειας μπορούν να αξιοποιήσουν την εμπειρογνωμοσύνη τους για να κάνουν τα συστήματα εργαλείων ΤΝ πραγματικά ασφαλή και αξιόπιστα, και μια αληθινή πηγή άμυνας καθώς και εθνικής ισχύος.

Μπορεί τελικά να επιλέξουμε να αναπτύξουμε ακόμη πιο ισχυρά και πιο κυρίαρχα συστήματα που μοιάζουν λιγότερο με εργαλεία και – μπορούμε να ελπίζουμε – περισσότερο με σοφούς και ισχυρούς ευεργέτες. Αλλά πρέπει να το κάνουμε μόνο αφού έχουμε αναπτύξει την επιστημονική κατανόηση και την ικανότητα διακυβέρνησης για να το κάνουμε με ασφάλεια. Μια τέτοια σπουδαία και μη αναστρέψιμη απόφαση πρέπει να ληφθεί σκόπιμα από την ανθρωπότητα στο σύνολό της, όχι εξ ορισμού σε έναν αγώνα μεταξύ τεχνολογικών εταιριών και εθνών.

## Σε ανθρώπινα χέρια

Οι άνθρωποι θέλουν το καλό που προέρχεται από την ΤΝ: χρήσιμα εργαλεία που τους ενδυναμώνουν, ενισχύουν τις οικονομικές ευκαιρίες και την ανάπτυξη, και υπόσχονται προόδους στην επιστήμη, την τεχνολογία, και την εκπαίδευση. Γιατί να μην τα θέλουν; Αλλά όταν ερωτώνται, οι συντριπτικές πλειοψηφίες του γενικού κοινού [θέλουν πιο αργή και πιο προσεκτική ανάπτυξη ΤΝ](https://www.vox.com/future-perfect/2023/8/18/23836362/ai-slow-down-poll-regulation), και δεν θέλουν πιο έξυπνη από τους ανθρώπους ΤΝ που θα τους αντικαταστήσει στις δουλειές τους και αλλού, θα γεμίσει την κουλτούρα και τα πληροφοριακά κοινά τους με μη-ανθρώπινο περιεχόμενο, θα συγκεντρώσει την εξουσία σε ένα μικρό σύνολο εταιριών, θα θέσει ακραίους μεγάλης κλίμακας παγκόσμιους κινδύνους, και τελικά θα απειλήσει να αφαιρέσει την εξουσία ή να αντικαταστήσει το είδος τους. Γιατί να το θέλουν;

*Μπορούμε* να έχουμε το ένα χωρίς το άλλο. Αρχίζει αποφασίζοντας ότι η μοίρα μας δεν είναι στην υποτιθέμενη αναπόφευκτη κάποιας τεχνολογίας ή στα χέρια λίγων διευθυντών στη Silicon Valley, αλλά στα υπόλοιπα χέρια μας αν τα πιάσουμε. Ας κλείσουμε τις Πύλες, και να κρατήσουμε το μέλλον ανθρώπινο.