# Κεφάλαιο 1 - Εισαγωγή

Ο τρόπος με τον οποίο θα ανταποκριθούμε στην προοπτική μιας ΤΝ πιο έξυπνης από τον άνθρωπο αποτελεί το πιο επείγον ζήτημα της εποχής μας. Αυτό το δοκίμιο παρέχει έναν δρόμο προς τα εμπρός.

Ίσως βρισκόμαστε στο τέλος της ανθρώπινης εποχής.

Κάτι έχει αρχίσει τα τελευταία δέκα χρόνια που είναι μοναδικό στην ιστορία του είδους μας. Οι συνέπειές του θα καθορίσουν, σε μεγάλο βαθμό, το μέλλον της ανθρωπότητας. Περίπου από το 2015, οι ερευνητές κατάφεραν να αναπτύξουν *εξειδικευμένη* τεχνητή νοημοσύνη (ΤΝ) – συστήματα που μπορούν να κερδίζουν σε παιχνίδια όπως το Go, να αναγνωρίζουν εικόνες και ομιλία, και ούτω καθεξής, καλύτερα από οποιονδήποτε άνθρωπο.[^1]

Αυτή είναι μια εκπληκτική επιτυχία, και αποφέρει εξαιρετικά χρήσιμα συστήματα και προϊόντα που θα ενδυναμώσουν την ανθρωπότητα. Όμως η εξειδικευμένη τεχνητή νοημοσύνη δεν υπήρξε ποτέ ο πραγματικός στόχος του πεδίου. Αντίθετα, ο σκοπός ήταν να δημιουργηθούν συστήματα ΤΝ *γενικού* σκοπού, ιδιαίτερα αυτά που συχνά ονομάζονται "τεχνητή γενική νοημοσύνη" (ΤΓΝ) ή "υπερνοημοσύνη", που είναι συγχρόνως τόσο καλά ή καλύτερα από τους ανθρώπους σε σχεδόν *όλες* τις εργασίες, όπως ακριβώς η ΤΝ είναι τώρα υπεράνθρωπη στο Go, στο σκάκι, στο πόκερ, στους αγώνες drones κ.λπ. Αυτός είναι ο δηλωμένος στόχος πολλών μεγάλων εταιριών ΤΝ.[^2]

*Αυτές οι προσπάθειες επίσης πετυχαίνουν.* Συστήματα ΤΝ γενικού σκοπού όπως το ChatGPT, το Gemini, το Llama, το Grok, το Claude και το Deepseek, βασισμένα σε τεράστιους υπολογισμούς και βουνά από δεδομένα, έχουν φτάσει σε ισότητα με τους τυπικούς ανθρώπους σε μια ευρεία ποικιλία εργασιών, και ακόμη και ταιριάζουν με ανθρώπινους ειδικούς σε ορισμένους τομείς. Τώρα οι μηχανικοί ΤΝ σε ορισμένες από τις μεγαλύτερες εταιρίες τεχνολογίας ανταγωνίζονται να ωθήσουν αυτά τα γιγάντια πειράματα μηχανικής νοημοσύνης στα επόμενα επίπεδα, στα οποία ταιριάζουν και στη συνέχεια ξεπερνούν το πλήρες φάσμα των ανθρώπινων ικανοτήτων, τεχνογνωσίας και αυτονομίας.

*Αυτό επίκειται.* Τα τελευταία δέκα χρόνια, οι εκτιμήσεις των ειδικών για το πόσο καιρό θα χρειαστεί αυτό – αν συνεχίσουμε την παρούσα πορεία μας – έχουν πέσει από δεκαετίες (ή αιώνες) σε μονοψήφια χρόνια.

Είναι επίσης εποχιακής σημασίας και υπερβατικού κινδύνου. Οι υποστηρικτές της ΤΓΝ την βλέπουν ως έναν θετικό μετασχηματισμό που θα λύσει επιστημονικά προβλήματα, θα θεραπεύσει ασθένειες, θα αναπτύξει νέες τεχνολογίες και θα αυτοματοποιήσει τη μονότονη δουλειά. Και η ΤΝ θα μπορούσε σίγουρα να βοηθήσει να επιτευχθούν όλα αυτά τα πράγματα – πράγματι ήδη το κάνει. Όμως όλες αυτές τις δεκαετίες, πολλοί προσεκτικοί στοχαστές, από τον Alan Turing μέχρι τον Stephen Hawking και τους σημερινούς Geoffrey Hinton και Yoshua Bengio [^3] έχουν εκδώσει μια αυστηρή προειδοποίηση: η κατασκευή πραγματικά πιο έξυπνης από τον άνθρωπο, γενικής, αυτόνομης ΤΝ θα ανατρέψει στο ελάχιστο πλήρως και ανεπιστρεπτί την κοινωνία, και στο μέγιστο θα οδηγήσει στην ανθρώπινη εξαφάνιση.[^4]

Η υπερνοήμονη ΤΝ πλησιάζει ραγδαία στην τρέχουσα πορεία μας, αλλά είναι μακριά από το αναπόφευκτο. Αυτό το δοκίμιο είναι ένα εκτεταμένο επιχείρημα για το γιατί και πώς πρέπει να *κλείσουμε τις Πύλες* σε αυτό το πλησιάζον απάνθρωπο μέλλον, και τι πρέπει να κάνουμε αντί αυτού.


[^1]: Αυτό το [γράφημα](https://time.com/6300942/ai-progress-charts/) δείχνει ένα σύνολο εργασιών· πολλές παρόμοιες καμπύλες θα μπορούσαν να προστεθούν σε αυτό το γράφημα. Αυτή η ραγδαία πρόοδος στην εξειδικευμένη ΤΝ έχει εκπλήξει ακόμη και τους ειδικούς του πεδίου, με τα benchmarks να ξεπερνιούνται χρόνια νωρίτερα από τις προβλέψεις.

[^2]: Η Deepmind, η OpenAI, η Anthropic και η X.ai ιδρύθηκαν όλες με τον συγκεκριμένο στόχο της ανάπτυξης ΤΓΝ. Για παράδειγμα, ο καταστατικός χάρτης της OpenAI δηλώνει ρητά ως στόχο της την ανάπτυξη "τεχνητής γενικής νοημοσύνης που ωφελεί όλη την ανθρωπότητα", ενώ η αποστολή της DeepMind είναι "να λύσει τη νοημοσύνη, και στη συνέχεια να χρησιμοποιήσει αυτό για να λύσει τα πάντα". Η Meta, η Microsoft και άλλες ακολουθούν τώρα ουσιαστικά παρόμοιες πορείες. Η Meta έχει πει ότι [σχεδιάζει να αναπτύξει ΤΓΝ και να την κυκλοφορήσει ανοιχτά.](https://www.forbes.com/sites/johnkoetsier/2024/01/18/zuckerberg-on-ai-meta-building-agi-for-everyone-and-open-sourcing-it/)

[^3]: Οι Hinton και Bengio είναι δύο από τους πιο παραπεμπόμενους ερευνητές ΤΝ, έχουν κι οι δύο κερδίσει το Νόμπελ του πεδίου της ΤΝ, το βραβείο Turing, και ο Hinton έχει κερδίσει και ένα βραβείο Νόμπελ (στη φυσική) επιπλέον.

[^4]: Η κατασκευή κάτι τέτοιου κινδύνου, υπό εμπορικά κίνητρα και σχεδόν μηδενική κυβερνητική εποπτεία, είναι εντελώς πρωτοφανής. Δεν υπάρχει καν διαμάχη για τον κίνδυνο μεταξύ εκείνων που την κατασκευάζουν! Οι ηγέτες της Deepmind, της OpenAI και της Anthropic, μεταξύ πολλών άλλων ειδικών, έχουν όλοι κυριολεκτικά υπογράψει μια [δήλωση](https://www.safe.ai/work/statement-on-ai-risk) ότι η προηγμένη ΤΝ θέτει *κίνδυνο εξαφάνισης για την ανθρωπότητα.* Τα κουδούνια συναγερμού δεν θα μπορούσαν να χτυπούν πιο δυνατά, και κανείς μπορεί μόνο να συμπεράνει ότι όσοι τα αγνοούν απλώς δεν παίρνουν στα σοβαρά την ΤΓΝ και την υπερνοημοσύνη. Ένας στόχος αυτού του δοκιμίου είναι να τους βοηθήσει να καταλάβουν γιατί πρέπει.