# Κεφάλαιο 2 - Βασικές γνώσεις για τα νευρωνικά δίκτυα της ΤΝ

Πώς λειτουργούν τα σύγχρονα συστήματα ΤΝ και τι μπορεί να έρχεται στην επόμενη γενιά των ΤΝ;

Για να κατανοήσουμε πώς θα εξελιχθούν οι συνέπειες από την ανάπτυξη πιο ισχυρών συστημάτων ΤΝ, είναι απαραίτητο να εσωτερικεύσουμε κάποια βασικά στοιχεία. Αυτό και τα επόμενα δύο τμήματα αναπτύσσουν αυτές τις βάσεις, καλύπτοντας με τη σειρά τι είναι η σύγχρονη ΤΝ, πώς αξιοποιεί τεράστιους υπολογισμούς, και με ποιους τρόπους αυξάνεται ταχύτατα η γενικότητα και οι ικανότητές της.[^1]

Υπάρχουν πολλοί τρόποι να ορίσουμε την τεχνητή νοημοσύνη, αλλά για τους σκοπούς μας η βασική ιδιότητα της ΤΝ είναι ότι ενώ ένα κανονικό πρόγραμμα υπολογιστή αποτελεί μια λίστα οδηγιών για το πώς να εκτελέσει μια εργασία, ένα σύστημα ΤΝ είναι αυτό που μαθαίνει από δεδομένα ή εμπειρία να εκτελεί εργασίες *χωρίς να του εξηγείται ρητά πώς να το κάνει.*

Σχεδόν όλα τα σημαντικά σύγχρονα συστήματα ΤΝ βασίζονται σε νευρωνικά δίκτυα. Αυτά είναι μαθηματικές/υπολογιστικές δομές, που αναπαρίστανται από ένα πολύ μεγάλο σύνολο (δισεκατομμύρια ή τρισεκατομμύρια) αριθμών («βάρη»), που εκτελούν καλά μια εργασία εκπαίδευσης. Αυτά τα βάρη διαμορφώνονται (ή ίσως «αναπτύσσονται» ή «ανακαλύπτονται») μέσω επαναληπτικών προσαρμογών ώστε το νευρωνικό δίκτυο να βελτιώνει ένα αριθμητικό σκορ (γνωστό και ως «απώλεια») που ορίζεται για την καλή απόδοση σε μία ή περισσότερες εργασίες.[^2] Αυτή η διαδικασία είναι γνωστή ως *εκπαίδευση* του νευρωνικού δικτύου.[^3]

Υπάρχουν πολλές τεχνικές για αυτή την εκπαίδευση, αλλά αυτές οι λεπτομέρειες είναι πολύ λιγότερο σχετικές από τους τρόπους με τους οποίους ορίζεται η βαθμολόγηση, και πώς αυτοί οδηγούν σε διαφορετικές εργασίες που το νευρωνικό δίκτυο εκτελεί καλά. Μια βασική διάκριση έχει ιστορικά γίνει μεταξύ «στενής» και «γενικής» ΤΝ.

Η στενή ΤΝ εκπαιδεύεται σκόπιμα να κάνει μια συγκεκριμένη εργασία ή ένα μικρό σύνολο εργασιών (όπως την αναγνώριση εικόνων ή το παίξιμο σκακιού)· απαιτεί επανεκπαίδευση για νέες εργασίες και έχει περιορισμένο πεδίο ικανοτήτων. Έχουμε υπερανθρώπινη στενή ΤΝ, που σημαίνει ότι για σχεδόν οποιαδήποτε διακριτή καλά ορισμένη εργασία μπορεί να κάνει ένας άνθρωπος, μπορούμε πιθανότατα να κατασκευάσουμε ένα σκορ και στη συνέχεια να εκπαιδεύσουμε επιτυχώς ένα στενό σύστημα ΤΝ να το κάνει καλύτερα από έναν άνθρωπο.

Τα συστήματα γενικής χρήσης ΤΝ (GPAI) μπορούν να εκτελέσουν ένα ευρύ φάσμα εργασιών, συμπεριλαμβανομένων πολλών για τις οποίες δεν εκπαιδεύτηκαν ρητά· μπορούν επίσης να μάθουν νέες εργασίες ως μέρος της λειτουργίας τους. Τα σημερινά μεγάλα «πολυτροπικά μοντέλα»[^4] όπως το ChatGPT είναι χαρακτηριστικά παραδείγματα: εκπαιδευμένα σε ένα πολύ μεγάλο σώμα κειμένου και εικόνων, μπορούν να συμμετέχουν σε πολύπλοκο συλλογισμό, να γράφουν κώδικα, να αναλύουν εικόνες και να βοηθούν σε ένα τεράστιο φάσμα διανοητικών εργασιών. Ενώ εξακολουθούν να διαφέρουν αρκετά από την ανθρώπινη νοημοσύνη με τρόπους που θα δούμε αναλυτικά παρακάτω, η γενικότητά τους έχει προκαλέσει επανάσταση στην ΤΝ.[^5]

## Απρόβλεπτότητα: ένα βασικό χαρακτηριστικό των συστημάτων ΤΝ

Μια βασική διαφορά μεταξύ των συστημάτων ΤΝ και του συμβατικού λογισμικού είναι η προβλεψιμότητα. Η έξοδος του κανονικού λογισμικού μπορεί να είναι απρόβλεπτη – μάλιστα μερικές φορές γι' αυτό γράφουμε λογισμικό, για να μας δώσει αποτελέσματα που δεν θα μπορούσαμε να είχαμε προβλέψει. Αλλά το συμβατικό λογισμικό σπάνια κάνει κάτι για το οποίο δεν προγραμματίστηκε – το πεδίο εφαρμογής και η συμπεριφορά του είναι γενικά όπως σχεδιάστηκαν. Ένα κορυφαίο πρόγραμμα σκακιού μπορεί να κάνει κινήσεις που κανένας άνθρωπος δεν θα μπορούσε να προβλέψει (αλλιώς θα μπορούσε να νικήσει αυτό το πρόγραμμα σκακιού!), αλλά γενικά δεν θα κάνει τίποτα άλλο εκτός από το να παίζει σκάκι.

Όπως το συμβατικό λογισμικό, η στενή ΤΝ έχει προβλέψιμο πεδίο εφαρμογής και συμπεριφορά αλλά μπορεί να έχει απρόβλεπτα αποτελέσματα. Αυτός είναι στην πραγματικότητα απλώς ένας άλλος τρόπος να ορίσουμε τη στενή ΤΝ: ως ΤΝ που μοιάζει με το συμβατικό λογισμικό στην προβλεψιμότητα και το εύρος λειτουργίας της.

Η ΤΝ γενικής χρήσης είναι διαφορετική: το πεδίο εφαρμογής της (τους τομείς στους οποίους εφαρμόζεται), η συμπεριφορά της (τα είδη των πραγμάτων που κάνει) και τα αποτελέσματά της (οι πραγματικές εξόδοι της) μπορεί όλα να είναι απρόβλεπτα.[^6] Το GPT-4 εκπαιδεύτηκε απλώς να παράγει κείμενο με ακρίβεια, αλλά ανέπτυξε πολλές ικανότητες που οι εκπαιδευτές του δεν προέβλεψαν ή δεν σκόπευαν. Αυτή η απρόβλεπτότητα προκύπτει από την πολυπλοκότητα της εκπαίδευσης: επειδή τα δεδομένα εκπαίδευσης περιέχουν εξόδους από πολλές διαφορετικές εργασίες, η ΤΝ πρέπει ουσιαστικά να μάθει να εκτελεί αυτές τις εργασίες για να προβλέπει καλά.

Αυτή η απρόβλεπτότητα των γενικών συστημάτων ΤΝ είναι αρκετά θεμελιώδης. Αν και κατ' αρχήν είναι δυνατό να κατασκευάσουμε προσεκτικά συστήματα ΤΝ που έχουν εγγυημένα όρια στη συμπεριφορά τους (όπως αναφέρεται αργότερα στο δοκίμιο), ο τρόπος με τον οποίο δημιουργούνται τα συστήματα ΤΝ τώρα τα καθιστά απρόβλεπτα στην πράξη και ακόμη και κατ' αρχήν.

## Παθητική ΤΝ, πράκτορες, αυτόνομα συστήματα και ευθυγράμμιση

Αυτή η απρόβλεπτότητα γίνεται ιδιαίτερα σημαντική όταν εξετάζουμε πώς τα συστήματα ΤΝ πραγματικά αναπτύσσονται και χρησιμοποιούνται για την επίτευξη διαφόρων στόχων.

Πολλά συστήματα ΤΝ είναι σχετικά παθητικά με την έννοια ότι παρέχουν κυρίως πληροφορίες, και ο χρήστης αναλαμβάνει δράση. Άλλα, που συνήθως ονομάζονται *πράκτορες*, αναλαμβάνουν δράσεις μόνα τους, με διαφορετικά επίπεδα συμμετοχής από τον χρήστη. Εκείνα που αναλαμβάνουν δράσεις με σχετικά λιγότερη εξωτερική εισαγωγή ή επίβλεψη μπορούν να χαρακτηριστούν ως πιο *αυτόνομα*. Αυτό σχηματίζει ένα φάσμα όσον αφορά την ανεξαρτησία δράσης, από παθητικά εργαλεία έως αυτόνομους πράκτορες.[^7]

Όσον αφορά τους στόχους των συστημάτων ΤΝ, αυτοί μπορεί να είναι άμεσα συνδεδεμένοι με τον στόχο εκπαίδευσής τους (π.χ. ο στόχος του «κερδίσματος» για ένα σύστημα που παίζει Go είναι επίσης ρητά αυτό για το οποίο εκπαιδεύτηκε). Ή μπορεί να μην είναι: ο στόχος εκπαίδευσης του ChatGPT είναι εν μέρει να προβλέπει κείμενο, εν μέρει να είναι ένας χρήσιμος βοηθός. Αλλά όταν κάνει μια δεδομένη εργασία, ο στόχος του παρέχεται από τον χρήστη. Οι στόχοι μπορούν επίσης να δημιουργηθούν από το ίδιο το σύστημα ΤΝ, με μόνο πολύ έμμεση σχέση με τον στόχο εκπαίδευσής του.[^8]

Οι στόχοι συνδέονται στενά με το ερώτημα της «ευθυγράμμισης», δηλαδή το ερώτημα του κατά πόσο τα συστήματα ΤΝ θα *κάνουν αυτό που θέλουμε να κάνουν*. Αυτή η απλή ερώτηση κρύβει ένα τεράστιο επίπεδο λεπτότητας.[^9] Προς το παρόν, σημειώστε ότι το «εμείς» σε αυτή την πρόταση μπορεί να αναφέρεται σε πολλά διαφορετικά άτομα και ομάδες, οδηγώντας σε διαφορετικούς τύπους ευθυγράμμισης. Για παράδειγμα, μια ΤΝ μπορεί να είναι πολύ *υπάκουη* (ή [«πιστή»](https://arxiv.org/abs/2003.11157)) στον χρήστη της – εδώ το «εμείς» είναι «ο καθένας από εμάς». Ή μπορεί να είναι πιο *κυρίαρχη*, να καθοδηγείται κυρίως από τους δικούς της στόχους και περιορισμούς, αλλά να ενεργεί ακόμη γενικά προς το κοινό συμφέρον της ανθρώπινης ευημερίας – το «εμείς» είναι τότε η «ανθρωπότητα» ή η «κοινωνία». Στη μέση είναι ένα φάσμα όπου μια ΤΝ θα ήταν κατά βάση υπάκουη, αλλά μπορεί να αρνηθεί να κάνει ενέργειες που βλάπτουν άλλους ή την κοινωνία, παραβιάζουν τον νόμο κ.λπ.

Αυτοί οι δύο άξονες – επίπεδο αυτονομίας και τύπος ευθυγράμμισης – δεν είναι εντελώς ανεξάρτητοι. Για παράδειγμα, ένα κυρίαρχο παθητικό σύστημα, ενώ δεν είναι εντελώς αυτοαντίφαση, είναι μια έννοια σε ένταση, όπως και ένας υπάκουος αυτόνομος πράκτορας.[^10] Υπάρχει μια σαφής έννοια στην οποία η αυτονομία και η κυριαρχία τείνουν να πάνε χέρι με χέρι. Με παρόμοιο τρόπο, η προβλεψιμότητα τείνει να είναι υψηλότερη σε «παθητικά» και «υπάκουα» συστήματα ΤΝ, ενώ τα κυρίαρχα ή αυτόνομα θα τείνουν να είναι πιο απρόβλεπτα. Όλα αυτά θα είναι κρίσιμα για την κατανόηση των επιπτώσεων της πιθανής ΤΓΝ και υπερνοημοσύνης.

Η δημιουργία πραγματικά ευθυγραμμισμένης ΤΝ, όποιου τύπου και αν είναι, απαιτεί την επίλυση τριών διαφορετικών προκλήσεων:

1. Την κατανόηση του τι «θέλουμε» – που είναι πολύπλοκο είτε το «εμείς» σημαίνει ένα συγκεκριμένο άτομο ή οργανισμό (πίστη) είτε την ανθρωπότητα ευρέως (κυριαρχία)·
2. Την κατασκευή συστημάτων που ενεργούν τακτικά σύμφωνα με αυτά που θέλουμε – ουσιαστικά τη δημιουργία συνεπούς θετικής συμπεριφοράς·
3. Το πιο θεμελιώδες, την κατασκευή συστημάτων που πραγματικά «νοιάζονται» για αυτά που θέλουμε αντί να ενεργούν απλώς σαν να τα νοιάζονται.

Η διάκριση μεταξύ αξιόπιστης συμπεριφοράς και γνήσιας φροντίδας είναι κρίσιμη. Όπως ένας ανθρώπινος υπάλληλος μπορεί να ακολουθεί τις εντολές τέλεια ενώ στερείται οποιασδήποτε πραγματικής δέσμευσης με την αποστολή του οργανισμού, έτσι ένα σύστημα ΤΝ μπορεί να ενεργεί ευθυγραμμισμένα χωρίς να εκτιμά πραγματικά τις ανθρώπινες προτιμήσεις. Μπορούμε να εκπαιδεύσουμε συστήματα ΤΝ να λένε και να κάνουν πράγματα μέσω ανατροφοδότησης, και μπορούν να μάθουν να σκέπτονται για το τι θέλουν οι άνθρωποι. Αλλά το να τα κάνουμε να *εκτιμούν γνησίως* τις ανθρώπινες προτιμήσεις είναι μια πολύ βαθύτερη πρόκληση.[^11]

Οι βαθιές δυσκολίες στην επίλυση αυτών των προκλήσεων ευθυγράμμισης, και οι επιπτώσεις τους για τον κίνδυνο από την ΤΝ, θα εξερευνηθούν περαιτέρω παρακάτω. Προς το παρόν, κατανοήστε ότι η ευθυγράμμιση δεν είναι απλώς ένα τεχνικό χαρακτηριστικό που προσαρτούμε στα συστήματα ΤΝ, αλλά μια θεμελιώδης πτυχή της αρχιτεκτονικής τους που διαμορφώνει τη σχέση τους με την ανθρωπότητα.

[^1]: Για μια απαλή αλλά τεχνική εισαγωγή στη μηχανική μάθηση και την ΤΝ, ιδιαίτερα τα γλωσσικά μοντέλα, δείτε [αυτόν τον ιστότοπο.](https://mark-riedl.medium.com/a-very-gentle-introduction-to-large-language-models-without-the-hype-5f67941fa59e) Για έναν άλλο σύγχρονο οδηγό για τους κινδύνους εξαφάνισης από την ΤΝ, δείτε [αυτό το κείμενο.](https://www.thecompendium.ai/) Για μια ολοκληρωμένη και κύρια επιστημονική ανάλυση της κατάστασης της ασφάλειας της ΤΝ, δείτε την πρόσφατη [Διεθνή Αναφορά Ασφάλειας ΤΝ.](https://arxiv.org/abs/2501.17805)

[^2]: Η εκπαίδευση συνήθως συμβαίνει με την αναζήτηση τοπικού μέγιστου του σκορ σε έναν υψηλών διαστάσεων χώρο που δίνεται από τα βάρη του μοντέλου. Ελέγχοντας πώς αλλάζει το σκορ καθώς τροποποιούνται τα βάρη, ο αλγόριθμος εκπαίδευσης αναγνωρίζει ποιες τροποποιήσεις βελτιώνουν το σκορ περισσότερο, και μετακινεί τα βάρη προς αυτή την κατεύθυνση.

[^3]: Για παράδειγμα, σε ένα πρόβλημα αναγνώρισης εικόνας, το νευρωνικό δίκτυο θα έδινε πιθανότητες για ετικέτες για την εικόνα. Ένα σκορ θα σχετιζόταν με την πιθανότητα που η ΤΝ δίνει στη σωστή απάντηση. Η διαδικασία εκπαίδευσης θα προσάρμοζε στη συνέχεια τα βάρη ώστε την επόμενη φορά, η ΤΝ θα έδινε υψηλότερη πιθανότητα για τη σωστή ετικέτα για αυτή την εικόνα. Αυτό επαναλαμβάνεται στη συνέχεια τεράστιο αριθμό φορών. Η ίδια βασική διαδικασία χρησιμοποιείται στην εκπαίδευση ουσιαστικά όλων των σύγχρονων νευρωνικών δικτύων, αν και με πιο πολύπλοκο μηχανισμό βαθμολόγησης.

[^4]: Τα περισσότερα πολυτροπικά μοντέλα χρησιμοποιούν την αρχιτεκτονική «μετασχηματιστή» για να επεξεργάζονται και να παράγουν πολλούς τύπους δεδομένων (κείμενο, εικόνες, ήχο). Αυτά μπορούν όλα να αποσυντεθούν σε, και στη συνέχεια να αντιμετωπιστούν στην ίδια βάση, ως διαφορετικούς τύπους «λεξικών μονάδων». Τα πολυτροπικά μοντέλα εκπαιδεύονται πρώτα να προβλέπουν με ακρίβεια λεξικές μονάδες μέσα σε τεράστια σύνολα δεδομένων, στη συνέχεια εξευγενίζονται μέσω ενισχυτικής μάθησης για να βελτιώσουν τις ικανότητες και να διαμορφώσουν συμπεριφορές.

[^5]: Το γεγονός ότι τα γλωσσικά μοντέλα εκπαιδεύονται να κάνουν ένα πράγμα – να προβλέπουν λέξεις – έχει οδηγήσει κάποιους να τα αποκαλούν στενή ΤΝ. Αλλά αυτό παραπλανά: επειδή η καλή πρόβλεψη κειμένου απαιτεί τόσες πολλές διαφορετικές ικανότητες, αυτή η εργασία εκπαίδευσης οδηγεί σε ένα εκπληκτικά γενικό σύστημα. Επίσης σημειώστε ότι αυτά τα συστήματα εκπαιδεύονται εκτενώς με ενισχυτική μάθηση, αντιπροσωπεύοντας ουσιαστικά χιλιάδες ανθρώπους που δίνουν στο μοντέλο ένα σήμα ανταμοιβής όταν κάνει καλή δουλειά σε οποιοδήποτε από τα πολλά πράγματα που κάνει. Κληρονομεί στη συνέχεια σημαντική γενικότητα από τους ανθρώπους που δίνουν αυτή την ανατροφοδότηση.

[^6]: Υπάρχουν πολλαπλοί τρόποι με τους οποίους η ΤΝ είναι απρόβλεπτη. Ένας είναι ότι στη γενική περίπτωση δεν μπορεί κανείς να προβλέψει τι θα κάνει ένας αλγόριθμος χωρίς να τον εκτελέσει πραγματικά· υπάρχουν [θεωρήματα](https://arxiv.org/abs/1310.3225) γι' αυτό. Αυτό μπορεί να είναι αληθές απλώς επειδή η έξοδος των αλγορίθμων μπορεί να είναι πολύπλοκη. Αλλά είναι ιδιαίτερα σαφές και σχετικό στην περίπτωση (όπως στο σκάκι ή το Go) όπου η πρόβλεψη θα υπονοούσε μια ικανότητα (να νικήσει την ΤΝ) που ο υποψήφιος προβλέπων δεν έχει. Δεύτερον, ένα δεδομένο σύστημα ΤΝ δεν θα παράγει πάντα την ίδια έξοδο ακόμη και με την ίδια είσοδο – οι έξοδοί του περιέχουν τυχαιότητα· αυτό επίσης συνδέεται με αλγοριθμική απρόβλεπτότητα. Τρίτον, απρόσμενες και αναδυόμενες ικανότητες μπορούν να προκύψουν από την εκπαίδευση, που σημαίνει ότι ακόμη και τα *είδη* των πραγμάτων που ένα σύστημα ΤΝ μπορεί και θα κάνει είναι απρόβλεπτα· Αυτός ο τελευταίος τύπος είναι ιδιαίτερα σημαντικός για τις εκτιμήσεις ασφαλείας.

[^7]: Δείτε [εδώ](https://arxiv.org/abs/2502.02649) για μια σε βάθος ανασκόπηση του τι εννοούμε με «αυτόνομο πράκτορα» (μαζί με ηθικά επιχειρήματα κατά της κατασκευής τους).

[^8]: Μπορεί μερικές φορές να ακούσετε «η ΤΝ δεν μπορεί να έχει τους δικούς της στόχους». Αυτό είναι απόλυτη παραφροσύνη. Είναι εύκολο να παράγουμε παραδείγματα όπου η ΤΝ έχει ή αναπτύσσει στόχους που δεν της δόθηκαν ποτέ και είναι γνωστοί μόνο σε αυτή. Δεν το βλέπετε αυτό πολύ στα σημερινά δημοφιλή πολυτροπικά μοντέλα επειδή αυτό εκπαιδεύεται έξω από αυτά· θα μπορούσε εξίσου εύκολα να εκπαιδευτεί μέσα σε αυτά.

[^9]: Υπάρχει μια μεγάλη βιβλιογραφία. Για το γενικό πρόβλημα δείτε του Christian [*The Alignment Problem*](https://www.amazon.com/Alignment-Problem-Machine-Learning-Values/dp/0393635821), και του Russell [*Human-Compatible*](https://www.amazon.com/Human-Compatible-Artificial-Intelligence-Problem/dp/0525558616). Από μια πιο τεχνική πλευρά δείτε π.χ. [αυτή την εργασία](https://arxiv.org/abs/2209.00626).

[^10]: Θα δούμε αργότερα ότι ενώ τέτοια συστήματα αντιτίθενται στην τάση, αυτό στην πραγματικότητα τα καθιστά πολύ ενδιαφέροντα και χρήσιμα.

[^11]: Αυτό δεν σημαίνει ότι απαιτούμε συναισθήματα ή αισθητότητα. Μάλλον, είναι εξαιρετικά δύσκολο από το εξωτερικό ενός συστήματος να ξέρουμε ποιοι είναι οι εσωτερικοί στόχοι, οι προτιμήσεις και οι αξίες του. «Γνήσιο» εδώ θα σήμαινε ότι έχουμε αρκετά ισχυρό λόγο να βασιζόμαστε σε αυτό ώστε στην περίπτωση κρίσιμων συστημάτων να μπορούμε να στοιχηματίσουμε τη ζωή μας πάνω του.