# Κεφάλαιο 6 - Η κούρσα για την ΤΓΝ

Ποιες είναι οι κινητήριες δυνάμεις πίσω από την κούρσα για την κατασκευή ΤΓΝ, τόσο για τις εταιρείες όσο και για τις χώρες;

Η πρόσφατη ταχεία πρόοδος στην ΤΝ έχει προκύψει από και έχει οδηγήσει σε ένα εξαιρετικό επίπεδο προσοχής και επένδυσης. Αυτό οφείλεται εν μέρει στην επιτυχία της ανάπτυξης ΤΝ, αλλά συμβαίνουν και άλλα πράγματα. Γιατί κάποιες από τις μεγαλύτερες εταιρείες του πλανήτη, και ακόμη και χώρες, κάνουν κούρσα για να κατασκευάσουν όχι απλώς ΤΝ, αλλά ΤΓΝ και υπερνοημοσύνη;

## Τι οδήγησε την έρευνα ΤΝ προς τη νοημοσύνη ανθρώπινου επιπέδου

Μέχρι τα τελευταία πέντε χρόνια περίπου, η ΤΝ ήταν σε μεγάλο βαθμό ένα ακαδημαϊκό και επιστημονικό ερευνητικό πρόβλημα, επομένως οδηγούνταν κυρίως από την περιέργεια και την παρόρμηση να κατανοήσουμε τη νοημοσύνη και πώς να τη δημιουργήσουμε σε ένα νέο υπόστρωμα.

Σε αυτή τη φάση, υπήρχε σχετικά μικρή προσοχή στα οφέλη ή τους κινδύνους της ΤΝ μεταξύ των περισσότερων ερευνητών. Όταν ρωτιόντουσαν γιατί θα έπρεπε να αναπτυχθεί η ΤΝ, μια συνηθισμένη απάντηση θα μπορούσε να είναι ο κατάλογος, κάπως ασαφώς, προβλημάτων με τα οποία θα μπορούσε να βοηθήσει η ΤΝ: νέα φάρμακα, νέα υλικά, νέα επιστήμη, εξυπνότερες διαδικασίες, και γενικά τη βελτίωση των πραγμάτων για τους ανθρώπους.[^1]

Αυτοί είναι αξιοθαύμαστοι στόχοι![^2] Αν και μπορούμε και θα αμφισβητήσουμε αν η ΤΓΝ – παρά η ΤΝ γενικότερα – είναι απαραίτητη για αυτούς τους στόχους, εκφράζουν τον ιδεαλισμό με τον οποίο ξεκίνησαν πολλοί ερευνητές ΤΝ.

Κατά την τελευταία πενταετία, ωστόσο, η ΤΝ έχει μεταμορφωθεί από ένα σχετικά καθαρό ερευνητικό πεδίο σε πολύ περισσότερο ένα πεδίο μηχανικής και προϊόντων, οδηγούμενη σε μεγάλο βαθμό από κάποιες από τις μεγαλύτερες εταιρείες του κόσμου.[^3] Οι ερευνητές, αν και σχετικοί, δεν ελέγχουν πια τη διαδικασία.

## Γιατί οι εταιρείες προσπαθούν να κατασκευάσουν ΤΓΝ;

Γιατί λοιπόν οι γιγαντιαίες εταιρείες (και ακόμη περισσότερο οι επενδυτές) χύνουν τεράστιους πόρους στην κατασκευή ΤΓΝ; Υπάρχουν δύο κινητήριες δυνάμεις για τις οποίες οι περισσότερες εταιρείες είναι αρκετά ειλικρινείς: βλέπουν την ΤΝ ως κινητήρια δύναμη παραγωγικότητας για την κοινωνία, και κερδών για εκείνες. Επειδή η γενική ΤΝ είναι από τη φύση της γενικού σκοπού, υπάρχει ένα τεράστιο βραβείο: αντί να επιλέξει κανείς έναν τομέα στον οποίο να δημιουργήσει προϊόντα και υπηρεσίες, μπορεί να δοκιμάσει *όλους τους τομείς ταυτόχρονα.* Οι εταιρείες Big Tech έχουν μεγαλώσει τεράστια παράγοντας ψηφιακά αγαθά και υπηρεσίες, και τουλάχιστον κάποια στελέχη σίγουρα βλέπουν την ΤΝ ως απλώς το επόμενο βήμα στην παροχή τους, με κινδύνους και οφέλη που επεκτείνουν αλλά απηχούν εκείνα που παρέχονται από τις αναζητήσεις, τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης, τα λάπτοπ, τα τηλέφωνα, κλπ.

Αλλά γιατί ΤΓΝ; Υπάρχει μια πολύ απλή απάντηση σε αυτό, την οποία οι περισσότερες εταιρείες και επενδυτές διστάζουν να συζητήσουν δημόσια.[^4]

Είναι ότι η ΤΓΝ μπορεί άμεσα, ένα προς ένα, να *αντικαταστήσει εργαζομένους.*

Όχι να ενισχύσει, όχι να ενδυναμώσει, όχι να κάνει πιο παραγωγικούς. Ούτε καν να *εκτοπίσει.* Όλα αυτά μπορούν και θα γίνουν από μη-ΤΓΝ. Η ΤΓΝ είναι συγκεκριμένα αυτή που μπορεί πλήρως να *αντικαταστήσει* διανοητικούς εργαζομένους (και με τη ρομποτική, πολλούς σωματικούς επίσης.) Ως στήριξη αυτής της άποψης χρειάζεται κανείς να κοιτάξει όχι πιο μακριά από τον [(δημόσια δηλωμένο) ορισμό](https://openai.com/our-structure/) της OpenAI για την ΤΓΝ, που είναι "ένα εξαιρετικά αυτόνομο σύστημα που ξεπερνά τους ανθρώπους στην πιο οικονομικά πολύτιμη εργασία."

Το βραβείο εδώ (για τις εταιρείες!) είναι τεράστιο. Το κόστος εργασίας είναι ένα σημαντικό ποσοστό της παγκόσμιας οικονομίας των ∼100 τρισεκατομμυρίων δολαρίων. Ακόμη και αν μόνο ένα κλάσμα αυτού καταλαμβάνεται από την αντικατάσταση της ανθρώπινης εργασίας από εργασία ΤΝ, αυτό είναι τρισεκατομμύρια δολάρια ετήσιων εσόδων. Οι εταιρείες ΤΝ είναι επίσης ενήμερες για το ποιος είναι πρόθυμος να πληρώσει. Όπως το βλέπουν, δεν θα πληρώσεις χιλιάδες δολάρια τον χρόνο για εργαλεία παραγωγικότητας. Αλλά μια εταιρεία *θα* πληρώσει χιλιάδες δολάρια ετησίως για να αντικαταστήσει την εργασία σου, αν μπορεί.

## Γιατί οι χώρες αισθάνονται ότι πρέπει να κάνουν κούρσα για την ΤΓΝ

Τα δηλωμένα κίνητρα των χωρών για την επιδίωξη της ΤΓΝ εστιάζουν στην οικονομική και επιστημονική ηγεσία. Το επιχείρημα είναι πειστικό: η ΤΓΝ θα μπορούσε να επιταχύνει δραματικά την επιστημονική έρευνα, την τεχνολογική ανάπτυξη και την οικονομική ανάπτυξη. Δεδομένων των διακυβευμάτων, υποστηρίζουν, καμία μεγάλη δύναμη δεν μπορεί να αντέξει να μείνει πίσω.[^5]

Αλλά υπάρχουν επίσης επιπλέον και σε μεγάλο βαθμό αδήλωτες κινητήριες δυνάμεις. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι όταν ορισμένοι στρατιωτικοί και ηγέτες εθνικής ασφάλειας συναντιούνται κεκλεισμένων των θυρών για να συζητήσουν μια εξαιρετικά ισχυρή και καταστροφικά επικίνδυνη τεχνολογία, η εστίασή τους δεν είναι στο "πώς αποφεύγουμε αυτούς τους κινδύνους" αλλά μάλλον "πώς παίρνουμε αυτό πρώτοι;" Οι στρατιωτικοί και υπεύθυνοι πληροφοριών ηγέτες βλέπουν την ΤΓΝ ως μια πιθανή επανάσταση στις στρατιωτικές υποθέσεις, ίσως την πιο σημαντική από τα πυρηνικά όπλα. Ο φόβος είναι ότι η πρώτη χώρα που θα αναπτύξει ΤΓΝ θα μπορούσε να αποκτήσει ένα ανυπέρβλητο στρατηγικό πλεονέκτημα. Αυτό δημιουργεί μια κλασική δυναμική κούρσας εξοπλισμών.

Θα δούμε ότι αυτή η σκέψη "κούρσας για την ΤΓΝ",[^6] αν και πειστική, είναι βαθιά ελαττωματική. Αυτό δεν οφείλεται στο ότι η κούρσα είναι επικίνδυνη και ριψοκίνδυνη – αν και είναι – αλλά στη φύση της τεχνολογίας. Η αδήλωτη υπόθεση είναι ότι η ΤΓΝ, όπως άλλες τεχνολογίες, είναι ελέγξιμη από το κράτος που την αναπτύσσει, και είναι ένα εκχορηγητικό δύναμης αγαθό για την κοινωνία που έχει τις περισσότερες από αυτή. Όπως θα δούμε, πιθανόν δεν θα είναι κανένα από τα δύο.

## Γιατί υπερνοημοσύνη;

Ενώ οι εταιρείες εστιάζουν δημόσια στην παραγωγικότητα, και οι χώρες στην οικονομική και τεχνολογική ανάπτυξη, για εκείνους που επιδιώκουν σκόπιμα πλήρη ΤΓΝ και υπερνοημοσύνη αυτά είναι μόνο η αρχή. Τι έχουν πραγματικά κατά νου; Αν και σπάνια λέγεται δυνατά, περιλαμβάνουν:

1. Θεραπείες για πολλές ή όλες τις ασθένειες·
2. Διακοπή και αναστροφή της γήρανσης·
3. Νέες βιώσιμες πηγές ενέργειας όπως η σύντηξη·
4. Ανθρώπινες αναβαθμίσεις, ή οργανισμούς κατά παραγγελία μέσω γενετικής μηχανικής·
5. Νανοτεχνολογία και μοριακή κατασκευή·
6. Μεταφόρτωση συνείδησης·
7. Εξωτικές φυσικές ή διαστημικές τεχνολογίες·
8. Υπερανθρώπινες συμβουλές και υποστήριξη αποφάσεων·
9. Υπερανθρώπινος σχεδιασμός και συντονισμός.

Οι τρεις πρώτες είναι σε μεγάλο βαθμό τεχνολογίες "μονής κοπής" – δηλαδή πιθανόν να είναι αρκετά ισχυρά καθαρά θετικές. Είναι δύσκολο να επιχειρηματολογήσει κανείς κατά της θεραπείας ασθενειών ή του να μπορεί να ζει περισσότερο αν το επιλέξει. Και έχουμε ήδη θερίσει την αρνητική πλευρά της σύντηξης (με τη μορφή των πυρηνικών όπλων)· θα ήταν υπέροχο τώρα να πάρουμε τη θετική πλευρά. Το ερώτημα με αυτή την πρώτη κατηγορία είναι αν το να πάρουμε αυτές τις τεχνολογίες νωρίτερα αντισταθμίζει τον κίνδυνο.

Οι επόμενες τέσσερις είναι καθαρά δίκοπες: μεταμορφωτικές τεχνολογίες με δυνητικά τεράστια οφέλη και τεράστιους κινδύνους, όπως η ΤΝ. Όλες αυτές, αν εμφανίζονταν από ένα μαύρο κουτί αύριο και αναπτύσσονταν, θα ήταν απίστευτα δύσκολες στη διαχείριση.[^7]

Οι τελευταίες δύο αφορούν την υπερανθρώπινη ΤΝ που κάνει πράγματα από μόνη της παρά να εφευρίσκει απλώς τεχνολογία. Πιο ακριβώς, αφήνοντας τους ευφημισμούς κατά μέρος, αυτές περιλαμβάνουν ισχυρά συστήματα ΤΝ που λένε στους ανθρώπους τι να κάνουν. Το να αποκαλείς αυτό "συμβουλή" είναι παραπλανητικό αν το σύστημα που συμβουλεύει είναι πολύ πιο ισχυρό από τον συμβουλευόμενο, που δεν μπορεί να κατανοήσει με νόημα τη βάση της απόφασης (ή ακόμη και αν αυτή παρέχεται, να εμπιστευτεί ότι ο σύμβουλος δεν θα έδινε μια εξίσου πειστική αιτιολογία για μια διαφορετική απόφαση.)

Αυτό δείχνει προς ένα βασικό στοιχείο που λείπει από την παραπάνω λίστα:

10. Δύναμη.

Είναι απόλυτα σαφές ότι πολλά από όσα είναι υποκείμενα στην τρέχουσα κούρσα για υπερανθρώπινη ΤΝ είναι η ιδέα ότι *νοημοσύνη = δύναμη*. Κάθε συμμετέχων στην κούρσα ποντάρει στο να είναι ο καλύτερος κάτοχος αυτής της δύναμης, και ότι θα μπορέσει να την ασκήσει για φαινομενικά φιλανθρωπικούς λόγους χωρίς να ξεφύγει ή να παρθεί από τον έλεγχό του.

Δηλαδή, αυτό που οι εταιρείες και τα έθνη κυνηγούν πραγματικά δεν είναι μόνο οι καρποί της ΤΓΝ και της υπερνοημοσύνης, αλλά η δύναμη να ελέγχουν ποιος έχει πρόσβαση σε αυτούς και πώς χρησιμοποιούνται. Οι εταιρείες βλέπουν τον εαυτό τους ως υπεύθυνους διαχειριστές αυτής της δύναμης εξυπηρετώντας τους μετόχους και την ανθρωπότητα· τα έθνη βλέπουν τον εαυτό τους ως αναγκαίους φύλακες που αποτρέπουν τις εχθρικές δυνάμεις από το να αποκτήσουν αποφασιστικό πλεονέκτημα. Και οι δύο κάνουν επικίνδυνα λάθος, αποτυγχάνοντας να αναγνωρίσουν ότι η υπερνοημοσύνη, από τη φύση της, δεν μπορεί να ελεγχθεί αξιόπιστα από κανένα ανθρώπινο θεσμό. Θα δούμε ότι η φύση και η δυναμική των υπερνοήμονων συστημάτων καθιστούν τον ανθρώπινο έλεγχο εξαιρετικά δύσκολο, αν όχι αδύνατο.

Αυτές οι δυναμικές κούρσας – τόσο εταιρικές όσο και γεωπολιτικές – καθιστούν ορισμένους κινδύνους σχεδόν αναπόφευκτους εκτός αν διακοπούν αποφασιστικά. Στρεφόμαστε τώρα στην εξέταση αυτών των κινδύνων και γιατί δεν μπορούν να μετριαστούν επαρκώς μέσα σε ένα ανταγωνιστικό [^8] παράδειγμα ανάπτυξης.


[^1]: Μια πιο ακριβής λίστα αξίων στόχων είναι οι [Στόχοι Βιώσιμης Ανάπτυξης](https://sdgs.un.org/goals) του ΟΗΕ. Αυτοί είναι, κατά μια έννοια, το πιο κοντινό που έχουμε σε ένα σύνολο παγκόσμιων στόχων συναίνεσης για αυτό που θα θέλαμε να δούμε βελτιωμένο στον κόσμο. Η ΤΝ θα μπορούσε να βοηθήσει.

[^2]: Η τεχνολογία γενικότερα έχει μια μεταμορφωτική οικονομική και κοινωνική δύναμη για την ανθρώπινη βελτίωση, όπως μαρτυρούν χιλιάδες χρόνια. Υπό αυτή την έννοια, μια μακροσκελής και πειστική επεξήγηση ενός θετικού οράματος ΤΓΝ μπορεί να βρεθεί σε [αυτό το δοκίμιο](https://darioamodei.com/machines-of-loving-grace) από τον ιδρυτή της Anthropic, Dario Amodei.

[^3]: Οι ιδιωτικές επενδύσεις ΤΝ [άρχισαν να αναπτύσσονται το 2018-19, ξεπερνώντας τις δημόσιες επενδύσεις τότε περίπου,](https://cset.georgetown.edu/publication/tracking-ai-investment/) και έχουν τις ξεπεράσει κατά πολύ από τότε.

[^4]: Μπορώ να βεβαιώσω ότι πίσω από πιο κλειστές πόρτες, δεν έχουν τέτοια επιφύλαξη. Και γίνεται πιο δημόσιο· δες για παράδειγμα το νέο ["αίτημα για startups"](https://www.ycombinator.com/rfs) της Y-combinator, πολλά μέρη του οποίου καλούν ρητά για χονδρική αντικατάσταση ανθρώπινων εργαζομένων. Για να τους παραθέσουμε, "Η πρόταση αξίας του B2B SaaS ήταν να κάνει τους ανθρώπους εργαζομένους σταδιακά πιο αποδοτικούς. Η πρόταση αξίας των κάθετων πρακτόρων ΤΝ είναι να αυτοματοποιήσει την εργασία εντελώς...Είναι εντελώς πιθανό αυτή η ευκαιρία να είναι αρκετά μεγάλη για να δημιουργήσει άλλα 100 μονόκερους." (Για όσους δεν είναι εξοικειωμένοι με τη γλώσσα της Silicon Valley, "B2B" είναι επιχείρηση-προς-επιχείρηση και μονόκερος είναι μια εταιρεία 1 δισεκατομμυρίου δολαρίων. Δηλαδή μιλούν για περισσότερες από εκατό επιχειρήσεις δισεκατομμυρίων-συν-δολαρίων που αντικαθιστούν εργαζομένους για άλλες επιχειρήσεις.)

[^5]: Δες για παράδειγμα μια πρόσφατη [έκθεση της Επιτροπής Οικονομικής και Ασφάλειας Αναθεώρησης ΗΠΑ-Κίνας](https://www.uscc.gov/sites/default/files/2024-11/2024_Executive_Summary.pdf). Αν και υπήρχε εκπληκτικά μικρή αιτιολογία μέσα στην ίδια την έκθεση, η κορυφαία σύσταση ήταν ότι το Κογκρέσο των ΗΠΑ "να δημιουργήσει και να χρηματοδοτήσει ένα πρόγραμμα τύπου Μanhattan Project αφιερωμένο στην κούρσα προς και απόκτηση μιας ικανότητας Τεχνητής Γενικής Νοημοσύνης (ΤΓΝ)."

[^6]: Οι εταιρείες υιοθετούν τώρα αυτό το γεωπολιτικό πλαίσιο ως ασπίδα ενάντια σε οποιονδήποτε περιορισμό στην ανάπτυξη ΤΝ τους, γενικά με τρόπους που είναι κραυγαλέα αυτοεξυπηρετικοί, και μερικές φορές με τρόπους που δεν έχουν καν βασικό νόημα. Σκέψου την [Προσέγγιση στην Πρωτοποριακή ΤΝ](https://about.fb.com/news/2025/02/meta-approach-frontier-ai/) της Meta, η οποία ταυτόχρονα επιχειρηματολογεί ότι η Αμερική πρέπει να "[Εδραιώσει τη] θέση της ως ηγέτη στην τεχνολογική καινοτομία, την οικονομική ανάπτυξη και την εθνική ασφάλεια" και επίσης ότι πρέπει να το κάνει αυτό απελευθερώνοντας ανοικτά τα πιο ισχυρά συστήματα ΤΝ της – που περιλαμβάνει το να τα δίνει άμεσα στους γεωπολιτικούς της αντιπάλους και αντιπάλους.

[^7]: Συνεπώς θα έπρεπε πιθανόν να αφήσουμε τη διαχείριση αυτών των τεχνολογιών στις ΤΝ. Αλλά αυτή θα ήταν μια πολύ προβληματική ανάθεση ελέγχου, στην οποία θα επιστρέψουμε παρακάτω.

[^8]: Ο ανταγωνισμός στην τεχνολογική ανάπτυξη συχνά φέρνει σημαντικά οφέλη: αποτροπή μονοπωλιακού ελέγχου, προώθηση καινοτομίας και μείωση κόστους, επιτρέποντας διαφορετικές προσεγγίσεις, και δημιουργώντας αμοιβαία επίβλεψη. Ωστόσο, με την ΤΓΝ αυτά τα οφέλη πρέπει να σταθμιστούν ενάντια στους μοναδικούς κινδύνους από τις δυναμικές κούρσας και την πίεση για μείωση των προφυλάξεων ασφάλειας.