# Κεφάλαιο 9 - Μηχανική του μέλλοντος — τι θα έπρεπε να κάνουμε αντί αυτού

Η ΤΝ μπορεί να κάνει απίστευτο καλό στον κόσμο. Για να αποκομίσουμε όλα τα οφέλη χωρίς τους κινδύνους, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η ΤΝ παραμένει ένα ανθρώπινο εργαλείο.

Αν επιλέξουμε με επιτυχία να μην αντικαταστήσουμε την ανθρωπότητα με μηχανές – τουλάχιστον για λίγο! – τι μπορούμε να κάνουμε αντί αυτού; Εγκαταλείπουμε την τεράστια υπόσχεση της ΤΝ ως τεχνολογία; Σε κάποιο επίπεδο η απάντηση είναι απλό *όχι:* κλείνουμε τις Πύλες στην ανεξέλεγκτη ΤΓΝ και υπερνοημοσύνη, αλλά *κατασκευάζουμε* πολλές άλλες μορφές ΤΝ, καθώς και τις δομές διακυβέρνησης και τα θεσμικά όργανα που θα χρειαστούμε για να τα διαχειριστούμε.

Αλλά υπάρχουν ακόμη πολλά να πούμε· η υλοποίηση αυτού θα ήταν κεντρικό έργο της ανθρωπότητας. Αυτή η ενότητα εξερευνά αρκετά βασικά θέματα:

- Πώς μπορούμε να χαρακτηρίσουμε την «Εργαλειακή» ΤΝ και τις μορφές που μπορεί να πάρει.
- Ότι μπορούμε να αποκτήσουμε (σχεδόν) όλα όσα θέλει η ανθρωπότητα χωρίς ΤΓΝ, με Εργαλειακή ΤΝ.
- Ότι τα συστήματα Εργαλειακής ΤΝ είναι (πιθανώς, κατ' αρχήν) διαχειρίσιμα.
- Ότι η αποστροφή από την ΤΓΝ δεν σημαίνει συμβιβασμό στην εθνική ασφάλεια – αντίθετα μάλιστα.
- Ότι η συγκέντρωση εξουσίας είναι πραγματικό ζήτημα. Μπορούμε να την μετριάσουμε χωρίς να υπονομεύσουμε την ασφάλεια;
- Ότι θα θέλουμε – και θα χρειαστούμε – νέες δομές διακυβέρνησης και κοινωνικές δομές, και η ΤΝ μπορεί στην πραγματικότητα να βοηθήσει.

## ΤΝ εντός των Πυλών: Εργαλειακή ΤΝ

Το διάγραμμα της τριπλής-τομής δίνει έναν καλό τρόπο να οριοθετήσουμε αυτό που μπορούμε να ονομάσουμε «Εργαλειακή ΤΝ»: ΤΝ που είναι ελεγχόμενο εργαλείο για ανθρώπινη χρήση, παρά ανεξέλεγκτος αντίπαλος ή αντικαταστάτης. Τα λιγότερο προβληματικά συστήματα ΤΝ είναι εκείνα που είναι αυτόνομα αλλά όχι γενικά ή υπερ-ικανά (όπως ένα bot δημοπρασίας), ή γενικά αλλά όχι αυτόνομα ή ικανά (όπως ένα μικρό γλωσσικό μοντέλο), ή ικανά αλλά περιορισμένα και πολύ ελεγχόμενα (όπως το AlphaGo).[^1] Εκείνα με δύο τεμνόμενα χαρακτηριστικά έχουν ευρύτερη εφαρμογή αλλά υψηλότερο κίνδυνο και θα απαιτήσουν μείζονες προσπάθειες για διαχείριση. (Το γεγονός ότι ένα σύστημα ΤΝ είναι περισσότερο εργαλείο δεν σημαίνει ότι είναι εγγενώς ασφαλές, απλώς ότι δεν είναι εγγενώς *ανασφαλές* – σκεφτείτε ένα αλυσοπρίονο, σε σύγκριση με μια τίγρη κατοικίδιο.) Η Πύλη πρέπει να παραμείνει κλειστή στην (πλήρη) ΤΓΝ και υπερνοημοσύνη στην τριπλή τομή, και τεράστια προσοχή πρέπει να δοθεί σε συστήματα ΤΝ που πλησιάζουν αυτό το κατώφλι.

Αλλά αυτό αφήνει πολύ ισχυρή ΤΝ! Μπορούμε να αποκομίσουμε τεράστια χρησιμότητα από έξυπνους και γενικούς παθητικούς «μαντείς» και περιορισμένα συστήματα, γενικά συστήματα σε ανθρώπινο αλλά όχι υπερανθρώπινο επίπεδο, και ούτω καθεξής. Πολλές εταιρείες τεχνολογίας και προγραμματιστές κατασκευάζουν ενεργά αυτού του είδους τα εργαλεία και θα πρέπει να συνεχίσουν· όπως οι περισσότεροι άνθρωποι, υποθέτουν εμμέσως ότι οι Πύλες στην ΤΓΝ και υπερνοημοσύνη θα κλείσουν.[^2]

Επιπλέον, τα συστήματα ΤΝ μπορούν να συνδυαστούν αποτελεσματικά σε σύνθετα συστήματα που διατηρούν την ανθρώπινη επίβλεψη ενώ βελτιώνουν την ικανότητα. Αντί να βασιζόμαστε σε ακαταλήπτα μαύρα κουτιά, μπορούμε να κατασκευάσουμε συστήματα όπου πολλαπλά στοιχεία – συμπεριλαμβανομένων τόσο ΤΝ όσο και παραδοσιακού λογισμικού – εργάζονται μαζί με τρόπους που οι άνθρωποι μπορούν να παρακολουθούν και να κατανοούν.[^3] Ενώ κάποια στοιχεία μπορεί να είναι μαύρα κουτιά, κανένα δεν θα είναι κοντά στην ΤΓΝ – μόνο το σύνθετο σύστημα ως σύνολο θα είναι τόσο υψηλά γενικό όσο και υψηλά ικανό, και με αυστηρά ελεγχόμενο τρόπο.[^4]

### Ουσιαστικός και εγγυημένος ανθρώπινος έλεγχος

Τι σημαίνει «αυστηρά ελεγχόμενο»; Μια βασική ιδέα του πλαισίου «Εργαλείου» είναι να επιτρέπει συστήματα – ακόμη και αν είναι αρκετά γενικά και ισχυρά – που είναι εγγυημένα υπό ουσιαστικό ανθρώπινο έλεγχο. Τι σημαίνει αυτό; Περιλαμβάνει δύο πτυχές. Πρώτον είναι ζήτημα σχεδιασμού: οι άνθρωποι πρέπει να είναι βαθιά και κεντρικά εμπλεκόμενοι σε αυτό που κάνει το σύστημα, *χωρίς* να αναθέτουν βασικές σημαντικές αποφάσεις στην ΤΝ. Αυτός είναι ο χαρακτήρας των περισσότερων σημερινών συστημάτων ΤΝ. Δεύτερον, στο βαθμό που τα συστήματα ΤΝ είναι αυτόνομα, πρέπει να έχουν εγγυήσεις που περιορίζουν το εύρος δράσης τους. Μια εγγύηση πρέπει να είναι ένας *αριθμός* που χαρακτηρίζει την πιθανότητα να συμβεί κάτι, και ένας λόγος να πιστεύουμε αυτόν τον αριθμό. Αυτό είναι που απαιτούμε σε άλλους τομείς κρίσιμης ασφάλειας, όπου αριθμοί όπως οι «μέσοι χρόνοι μεταξύ βλαβών» και αναμενόμενοι αριθμοί ατυχημάτων υπολογίζονται, υποστηρίζονται, και δημοσιεύονται σε περιπτώσεις ασφάλειας.[^5] Ο ιδανικός αριθμός για βλάβες είναι φυσικά το μηδέν. Και τα καλά νέα είναι ότι μπορεί να φτάσουμε αρκετά κοντά, αν και χρησιμοποιώντας εντελώς διαφορετικές αρχιτεκτονικές ΤΝ, χρησιμοποιώντας ιδέες *επισήμως επαληθευμένων* ιδιοτήτων προγραμμάτων (συμπεριλαμβανομένης της ΤΝ). Η ιδέα, που εξερευνάται εκτενώς από τους Omohundro, Tegmark, Bengio, Dalrymple και άλλους (βλ. [εδώ](https://arxiv.org/abs/2309.01933) και [εδώ](https://arxiv.org/abs/2405.06624)) είναι να κατασκευάσουμε ένα πρόγραμμα με συγκεκριμένες ιδιότητες (για παράδειγμα: ότι ένας άνθρωπος μπορεί να το τερματίσει) και επισήμως να *αποδείξουμε* ότι αυτές οι ιδιότητες υφίστανται. Αυτό μπορεί να γίνει τώρα για αρκετά σύντομα προγράμματα και απλές ιδιότητες, αλλά η (επικείμενη) ισχύς του λογισμικού αποδείξεων που τροφοδοτείται από ΤΝ θα μπορούσε να το επιτρέψει για πολύ πιο περίπλοκα προγράμματα (π.χ. wrappers) και ακόμη και την ίδια την ΤΝ. Αυτό είναι ένα πολύ φιλόδοξο πρόγραμμα, αλλά καθώς αυξάνεται η πίεση στις Πύλες, θα χρειαστούμε κάποια ισχυρά υλικά να τις ενισχύσουν. Η μαθηματική απόδειξη μπορεί να είναι ένα από τα λίγα που είναι αρκετά δυνατό.

### Πού πηγαίνει η βιομηχανία ΤΝ

Με την πρόοδο της ΤΝ να ανακατευθύνεται, η Εργαλειακή ΤΝ θα εξακολουθούσε να είναι τεράστια βιομηχανία. Όσον αφορά το υλικό, ακόμη και με όρια υπολογιστικής ισχύος για την πρόληψη της υπερνοημοσύνης, η εκπαίδευση και συμπερασμός σε μικρότερα μοντέλα θα εξακολουθήσουν να απαιτούν τεράστιες ποσότητες εξειδικευμένων στοιχείων. Από την πλευρά του λογισμικού, η εξουδετέρωση της έκρηξης στο μέγεθος μοντέλων και υπολογισμών ΤΝ θα πρέπει απλώς να οδηγήσει τις εταιρείες να ανακατευθύνουν πόρους προς το να κάνουν τα μικρότερα συστήματα καλύτερα, περισσότερο διαφορετικά, και περισσότερο εξειδικευμένα, παρά απλώς να τα κάνουν μεγαλύτερα.[^6] Θα υπήρχε άφθονος χώρος – περισσότερος πιθανώς – για όλες αυτές τις κερδοφόρες startups της Silicon Valley.[^7]

## Η Εργαλειακή ΤΝ μπορεί να αποφέρει (σχεδόν) όλα όσα θέλει η ανθρωπότητα, χωρίς ΤΓΝ

Η νοημοσύνη, είτε βιολογική είτε μηχανική, μπορεί να θεωρηθεί ευρέως ως η ικανότητα σχεδιασμού και εκτέλεσης δραστηριοτήτων που φέρνουν μέλλοντα πιο σύμφωνα με ένα σύνολο στόχων. Ως τέτοια, η νοημοσύνη είναι τεράστιου οφέλους όταν χρησιμοποιείται στην επιδίωξη σοφά επιλεγμένων στόχων. Η τεχνητή νοημοσύνη προσελκύει τεράστιες επενδύσεις χρόνου και προσπάθειας κυρίως λόγω των υποσχόμενων οφελών της. Γι' αυτό πρέπει να ρωτήσουμε: σε ποιο βαθμό θα συνεχίσουμε να αποκομίζουμε τα οφέλη της ΤΝ αν περιορίσουμε την εκτροπή της προς την υπερνοημοσύνη; Η απάντηση: μπορεί να χάσουμε εκπληκτικά λίγα.

Σκεφτείτε πρώτα ότι τα σημερινά συστήματα ΤΝ είναι ήδη πολύ ισχυρά, και έχουμε πραγματικά μόνο χαράξει την επιφάνεια αυτού που μπορεί να γίνει με αυτά.[^8] Είναι εύλογα ικανά να «διευθύνουν τη σκηνή» όσον αφορά την «κατανόηση» μιας ερώτησης ή εργασίας που τους παρουσιάζεται, και τι θα χρειαζόταν για να απαντήσουν αυτή την ερώτηση ή να κάνουν αυτή την εργασία.

Στη συνέχεια, μεγάλο μέρος του ενθουσιασμού για τα σύγχρονα συστήματα ΤΝ οφείλεται στη γενικότητά τους· αλλά κάποια από τα πιο ικανά συστήματα ΤΝ – όπως αυτά που παράγουν ή αναγνωρίζουν ομιλία ή εικόνες, κάνουν επιστημονική πρόβλεψη και μοντελοποίηση, παίζουν παιχνίδια, κλπ. – είναι πολύ πιο περιορισμένα και βρίσκονται καλά «εντός των Πυλών» όσον αφορά τον υπολογισμό.[^9] Αυτά τα συστήματα είναι υπερ-ανθρώπινα στις συγκεκριμένες εργασίες που κάνουν. Μπορεί να έχουν αδυναμίες περιθωρίων περιπτώσεων[^10] (ή [εκμεταλλεύσιμες](https://arxiv.org/abs/2211.00241)) λόγω της στενότητάς τους· ωστόσο *εντελώς* περιορισμένα ή *πλήρως* γενικά δεν είναι οι μόνες διαθέσιμες επιλογές: υπάρχουν πολλές αρχιτεκτονικές στη μέση.[^11]

Αυτά τα εργαλεία ΤΝ μπορούν να επιταχύνουν σημαντικά την πρόοδο σε άλλες θετικές τεχνολογίες, χωρίς ΤΓΝ. Για να κάνουμε καλύτερη πυρηνική φυσική, δεν χρειαζόμαστε την ΤΝ να είναι πυρηνικός φυσικός – έχουμε τέτοιους! Αν θέλουμε να επιταχύνουμε την ιατρική, δώστε στους βιολόγους, ιατρικούς ερευνητές, και χημικούς ισχυρά εργαλεία. Τα θέλουν και θα τα χρησιμοποιήσουν με τεράστιο όφελος. Δεν χρειαζόμαστε ένα server farm γεμάτο με ένα εκατομμύριο ψηφιακές ιδιοφυΐες· έχουμε εκατομμύρια ανθρώπους των οποίων η ιδιοφυΐα μπορεί να βοηθήσει η ΤΝ να αναδειχθεί. Ναι, θα χρειαστεί περισσότερος χρόνος για να πάρουμε την αθανασία και τη θεραπεία όλων των ασθενειών. Αυτό είναι πραγματικό κόστος. Αλλά ακόμη και οι πιο υποσχόμενες καινοτομίες υγείας θα ήταν μικρής χρησιμότητας αν η αστάθεια που προκαλείται από την ΤΝ οδηγούσε σε παγκόσμια σύγκρουση ή κοινωνική κατάρρευση. Χρωστάμε στον εαυτό μας να δώσουμε στους ενισχυμένους από ΤΝ ανθρώπους μια ευκαιρία στο πρόβλημα πρώτα.

Και ας υποθέσουμε ότι υπάρχει, στην πραγματικότητα, κάποιο τεράστιο όφελος από την ΤΓΝ που δεν μπορεί να αποκτηθεί από την ανθρωπότητα χρησιμοποιώντας εργαλεία εντός-Πυλών. Τα χάνουμε αυτά *ποτέ* μη κατασκευάζοντας ΤΓΝ και υπερνοημοσύνη; Στο ζύγισμα των κινδύνων και αμοιβών εδώ, υπάρχει ένα τεράστιο ασύμμετρο όφελος στην αναμονή έναντι της βιασύνης: μπορούμε να περιμένουμε μέχρι να μπορεί να γίνει με εγγυημένα ασφαλή και ωφέλιμο τρόπο, και σχεδόν όλοι θα πάρουν ακόμη να αποκομίσουν τις ανταμοιβές· αν βιαστούμε, θα μπορούσε να είναι – με τα λόγια του CEO της OpenAI Sam Altman – [τέλος για *όλους* μας.](https://www.businessinsider.com/chatgpt-openai-ceo-worst-case-ai-lights-out-for-all-2023-1?op=1)

Αλλά αν τα εργαλεία μη-ΤΓΝ είναι δυνητικά τόσο ισχυρά, μπορούμε να τα διαχειριστούμε; Η απάντηση είναι ξεκάθαρα...ίσως.

## Τα συστήματα Εργαλειακής ΤΝ είναι (πιθανώς, κατ' αρχήν) διαχειρίσιμα

Αλλά δεν θα είναι εύκολο. Τα σημερινά συστήματα ΤΝ αιχμής μπορούν να ενισχύσουν σημαντικά άτομα και θεσμούς στην επίτευξη των στόχων τους. Αυτό είναι, γενικά, καλό πράγμα! Ωστόσο, υπάρχουν φυσικές δυναμικές του να έχουμε τέτοια συστήματα στη διάθεσή μας – ξαφνικά και χωρίς πολύ χρόνο για την κοινωνία να προσαρμοστεί – που προσφέρουν σοβαρούς κινδύνους που πρέπει να διαχειριστούν. Αξίζει να συζητήσουμε μερικές μείζονες κατηγορίες τέτοιων κινδύνων, και πώς μπορούν να μειωθούν, υποθέτοντας κλείσιμο Πύλης.

Μια κατηγορία κινδύνων είναι της υψηλής ισχύος Εργαλειακής ΤΝ που επιτρέπει πρόσβαση σε γνώση ή ικανότητα που προηγουμένως ήταν δεμένη με άτομο ή οργανισμό, κάνοντας διαθέσιμο συνδυασμό υψηλής ικανότητας συν υψηλής πίστης σε πολύ ευρύ φάσμα δρώντων. Σήμερα, με αρκετά χρήματα ένας άνθρωπος με κακές προθέσεις θα μπορούσε να προσλάβει μια ομάδα χημικών για να σχεδιάσουν και παράγουν νέα χημικά όπλα – αλλά δεν είναι τόσο εύκολο να έχεις αυτά τα χρήματα ή να βρεις/συγκεντρώσεις την ομάδα και να τους πείσεις να κάνουν κάτι σαφώς παράνομο, ανήθικο, και επικίνδυνο. Για να αποτρέψουμε τα συστήματα ΤΝ από το να παίξουν τέτοιο ρόλο, βελτιώσεις των σημερινών μεθόδων μπορεί πολύ καλά να επαρκούν,[^12] όσο όλα αυτά τα συστήματα και η πρόσβαση σε αυτά διαχειρίζονται υπεύθυνα. Από την άλλη, αν ισχυρά συστήματα κυκλοφορήσουν για γενική χρήση και τροποποίηση, οποιαδήποτε ενσωματωμένα μέτρα ασφάλειας είναι πιθανόν αφαιρετά. Έτσι για να αποφύγουμε κινδύνους σε αυτή την κατηγορία, ισχυροί περιορισμοί ως προς το τι μπορεί να κυκλοφορήσει δημόσια – ανάλογοι με περιορισμούς στις λεπτομέρειες πυρηνικών, εκρηκτικών, και άλλων επικίνδυνων τεχνολογιών – θα απαιτηθούν.[^13]

Μια δεύτερη κατηγορία κινδύνων πηγάζει από την κλιμάκωση μηχανών που ενεργούν σαν ή μιμούνται ανθρώπους. Στο επίπεδο βλάβης σε μεμονωμένα άτομα, αυτοί οι κίνδυνοι περιλαμβάνουν πολύ πιο αποτελεσματικές απάτες, spam, και phishing, και τον πολλαπλασιασμό μη-συναινετικών deepfakes.[^14] Σε συλλογικό επίπεδο, περιλαμβάνουν διαταραχή κεντρικών κοινωνικών διαδικασιών όπως δημόσια συζήτηση και διαλέγμα, τα κοινωνικά μας συστήματα συλλογής, επεξεργασίας, και διάδοσης πληροφοριών και γνώσης, και τα συστήματα πολιτικών επιλογών μας. Ο μετριασμός αυτού του κινδύνου θα περιλαμβάνει πιθανώς (α) νόμους που περιορίζουν τη μίμηση ανθρώπων από συστήματα ΤΝ, και κρατούν υπεύθυνους προγραμματιστές ΤΝ που δημιουργούν συστήματα που παράγουν τέτοιες μιμήσεις, (β) συστήματα υδατογραφήματος και προέλευσης που αναγνωρίζουν και κατηγοριοποιούν (υπεύθυνα) παραγμένο περιεχόμενο ΤΝ, και (γ) νέα κοινωνικο-τεχνικά επιστημικά συστήματα που μπορούν να δημιουργήσουν αξιόπιστη αλυσίδα από δεδομένα (π.χ. κάμερες και εγγραφές) μέσα από γεγονότα, κατανόηση, και καλά μοντέλα κόσμου.[^15] Όλα αυτά είναι δυνατά, και η ΤΝ μπορεί να βοηθήσει με κάποια μέρη αυτού.

Ένας τρίτος γενικός κίνδυνος είναι ότι στο βαθμό που κάποιες εργασίες αυτοματοποιούνται, οι άνθρωποι που κάνουν επί του παρόντος αυτές τις εργασίες μπορεί να έχουν λιγότερη οικονομική αξία ως εργατικό δυναμικό. Ιστορικά, η αυτοματοποίηση εργασιών έχει κάνει τα πράγματα που δυνατοποιούνται από αυτές τις εργασίες φθηνότερα και πιο άφθονα, ενώ ταξινομεί τους ανθρώπους που προηγουμένως έκαναν αυτές τις εργασίες σε αυτούς που εξακολουθούν να εμπλέκονται στην αυτοματοποιημένη έκδοση (γενικά σε υψηλότερη δεξιότητα/αμοιβή), και αυτούς των οποίων η εργασία αξίζει λιγότερο ή λίγα. Καθαρά είναι δύσκολο να προβλέψουμε σε ποιους τομείς θα απαιτηθεί περισσότερη έναντι λιγότερης ανθρώπινης εργασίας στον επακόλουθο μεγαλύτερο αλλά αποτελεσματικότερο τομέα. Παράλληλα, η δυναμική αυτοματοποίησης τείνει να αυξάνει την ανισότητα και γενική παραγωγικότητα, να μειώνει το κόστος ορισμένων αγαθών και υπηρεσιών (μέσω αυξήσεων αποδοτικότητας), και να αυξάνει το κόστος άλλων (μέσω [νόσου κόστους](https://en.wikipedia.org/wiki/Baumol_effect)). Για εκείνους στη δυσμενή πλευρά της αύξησης ανισότητας, είναι βαθιά ασαφές αν η μείωση κόστους σε αυτά τα ορισμένα αγαθά και υπηρεσίες ξεπερνά την αύξηση σε άλλα, και οδηγεί σε συνολικά μεγαλύτερη ευημερία. Πώς λοιπόν θα πάει αυτό για την ΤΝ; Λόγω της σχετικής ευκολίας με την οποία η ανθρώπινη διανοητική εργασία μπορεί να αντικατασταθεί από γενική ΤΝ, μπορούμε να περιμένουμε μια ταχεία έκδοση αυτού με ανθρώπινα-ανταγωνιστική γενικής χρήσης ΤΝ.[^16] Αν κλείσουμε την Πύλη στην ΤΓΝ, πολύ λιγότερες δουλειές θα αντικατασταθούν χονδρικώς από πράκτορες ΤΝ· αλλά τεράστια μετατόπιση εργασίας εξακολουθεί να είναι πιθανή σε περίοδο ετών.[^17] Για να αποφύγουμε εκτεταμένη οικονομική δυστυχία, θα είναι πιθανότατα αναγκαίο να εφαρμόσουμε τόσο κάποια μορφή καθολικών βασικών περιουσιακών στοιχείων ή εισοδήματος, όσο και να μηχανευτούμε μια πολιτιστική μετατόπιση προς την εκτίμηση και ανταμοιβή ανθρωποκεντρικής εργασίας που είναι δυσκολότερο να αυτοματοποιηθεί (παρά το να βλέπουμε τις τιμές εργασίας να πέφτουν λόγω της αύξησης στη διαθέσιμη εργασία που ωθείται έξω από άλλα μέρη της οικονομίας.) Άλλες κατασκευές, όπως αυτή της ["αξιοπρέπειας δεδομένων"](https://hbr.org/2018/09/a-blueprint-for-a-better-digital-society) (στην οποία οι ανθρώπινοι παραγωγοί δεδομένων εκπαίδευσης αποδίδονται αυτόματα δικαιώματα για την αξία που δημιουργείται από αυτά τα δεδομένα σε ΤΝ) μπορεί να βοηθήσουν. Η αυτοματοποίηση από ΤΝ έχει επίσης μια δεύτερη δυνητική δυσμενή επίδραση, που είναι της *ακατάλληλης* αυτοματοποίησης. Μαζί με εφαρμογές όπου η ΤΝ απλώς κάνει χειρότερη δουλειά, αυτό θα περιλάμβανε εκείνες όπου τα συστήματα ΤΝ είναι πιθανό να παραβιάσουν ηθικές, εθικές, ή νομικές αρχές – για παράδειγμα σε αποφάσεις ζωής και θανάτου, και σε δικαστικά ζητήματα. Αυτά πρέπει να αντιμετωπιστούν εφαρμόζοντας και επεκτείνοντας τα σημερινά νομικά μας πλαίσια.

Τέλος, μια σημαντική απειλή της εντός-πυλών ΤΝ είναι η χρήση της σε εξατομικευμένη πειθώ, σύλληψη προσοχής, και χειραγώγηση. Έχουμε δει στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης και άλλες διαδικτυακές πλατφόρμες την ανάπτυξη μιας βαθιά ριζωμένης οικονομίας προσοχής (όπου οι διαδικτυακές υπηρεσίες μάχονται σκληρά για την προσοχή του χρήστη) και συστημάτων ["καπιταλισμού παρακολούθησης"](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Age_of_Surveillance_Capitalism) (στα οποία οι πληροφορίες και προφίλ χρηστών προστίθενται στην εμπορευματοποίηση της προσοχής.) Είναι σχεδόν βέβαιο ότι περισσότερη ΤΝ θα μπει στην υπηρεσία και των δύο. Η ΤΝ χρησιμοποιείται ήδη εκτενώς σε αλγορίθμους ροών που προκαλούν εθισμό, αλλά αυτό θα εξελιχθεί σε περιεχόμενο που παράγεται από ΤΝ και προκαλεί εθισμό, προσαρμοσμένο για να καταναλώνεται καταναγκαστικά από ένα μόνο άτομο. Και οι εισροές, αποκρίσεις, και δεδομένα αυτού του ατόμου, θα τροφοδοτηθούν στη μηχανή προσοχής/διαφήμισης για να συνεχίσει τον φαύλο κύκλο. Επίσης, καθώς οι βοηθοί ΤΝ που παρέχονται από εταιρείες τεχνολογίας γίνονται η διεπαφή για περισσότερη διαδικτυακή ζωή, θα αντικαταστήσουν πιθανώς τις μηχανές αναζήτησης και ροές ως μηχανισμός μέσω του οποίου συμβαίνει πειθώ και δημιουργία εσόδων από πελάτες. Η αποτυχία της κοινωνίας μας να ελέγξει αυτές τις δυναμικές μέχρι τώρα δεν προοιωνίζεται καλά. Κάποια από αυτή τη δυναμική μπορεί να μειωθεί μέσω κανονισμών που αφορούν ιδιωτικότητα, δικαιώματα δεδομένων, και χειραγώγηση. Το να φτάσουμε περισσότερο στη ρίζα του προβλήματος μπορεί να απαιτήσει διαφορετικές οπτικές, όπως αυτή των πιστών βοηθών ΤΝ (που συζητείται παρακάτω.)

Το αποτέλεσμα αυτής της συζήτησης είναι της ελπίδας: τα συστήματα εντός-Πυλής βασισμένα σε εργαλεία – τουλάχιστον όσο παραμένουν συγκρίσιμα σε ισχύ και ικανότητα με τα πιο προηγμένα συστήματα σήμερα – είναι πιθανότατα διαχειρίσιμα αν υπάρχει θέληση και συντονισμός για να γίνει αυτό. Αξιοπρεπείς ανθρώπινοι θεσμοί, ενισχυμένοι από εργαλεία ΤΝ,[^18] μπορούν να το κάνουν. Θα μπορούσαμε επίσης να αποτύχουμε να το κάνουμε. Αλλά είναι δύσκολο να δούμε πώς η επιτρέπει περισσότερο ισχυρών συστημάτων θα βοηθούσε – εκτός από το να τα βάλουμε επικεφαλής και να ελπίζουμε για το καλύτερο.

## Εθνική ασφάλεια

Οι αγώνες για κυριαρχία στην ΤΝ – που καθοδηγούνται από εθνική ασφάλεια ή άλλα κίνητρα – μας οδηγούν προς ανεξέλεγκτα ισχυρά συστήματα ΤΝ που θα έτειναν να απορροφούν, παρά να δίνουν, εξουσία. Ένας αγώνας ΤΓΝ μεταξύ ΗΠΑ και Κίνας είναι αγώνας για να καθοριστεί ποιο έθνος παίρνει πρώτο την υπερνοημοσύνη.

Τι λοιπόν θα έπρεπε να κάνουν αντί αυτού εκείνοι που είναι υπεύθυνοι για την εθνική ασφάλεια; Οι κυβερνήσεις έχουν ισχυρή εμπειρία στην κατασκευή ελεγχόμενων και ασφαλών συστημάτων, και θα έπρεπε να διπλασιάσουν τις προσπάθειές τους να το κάνουν αυτό στην ΤΝ, υποστηρίζοντας το είδος έργων υποδομής που επιτυγχάνουν καλύτερα όταν γίνονται σε κλίμακα και με κυβερνητική έγκριση.

Αντί για ένα επισφαλές «έργο Manhattan» προς την ΤΓΝ,[^19] η κυβέρνηση των ΗΠΑ θα μπορούσε να ξεκινήσει ένα έργο Apollo για ελεγχόμενα, ασφαλή, αξιόπιστα συστήματα. Αυτό θα μπορούσε να περιλαμβάνει για παράδειγμα:

- Ένα μείζον πρόγραμμα για (α) ανάπτυξη μηχανισμών ασφάλειας υλικού on-chip και (β) την υποδομή, για διαχείριση της υπολογιστικής πλευράς της ισχυρής ΤΝ. Αυτά θα μπορούσαν να στηριχθούν στον αμερικανικό [νόμο CHIPS](https://www.commerce.gov/news/blog/2024/08/two-years-later-funding-chips-and-science-act-creating-quality-jobs-growing-local) και το [καθεστώς ελέγχου εξαγωγών](https://www.bis.gov/press-release/biden-harris-administration-announces-regulatory-framework-responsible-diffusion).
- Μια μεγάλης κλίμακας πρωτοβουλία για ανάπτυξη τεχνικών επίσημης επαλήθευσης έτσι ώστε συγκεκριμένα χαρακτηριστικά συστημάτων ΤΝ (όπως ένας διακόπτης τερματισμού) να μπορούν να *αποδειχθούν* ότι είναι παρόντα ή απόντα. Αυτό μπορεί να αξιοποιήσει την ίδια την ΤΝ για ανάπτυξη αποδείξεων ιδιοτήτων.
- Μια προσπάθεια εθνικής κλίμακας για δημιουργία λογισμικού που είναι επαληθεύσιμα ασφαλές, τροφοδοτούμενη από εργαλεία ΤΝ που μπορούν να επανακωδικοποιήσουν υπάρχον λογισμικό σε επαληθεύσιμα ασφαλή πλαίσια.
- Ένα εθνικό επενδυτικό έργο στην επιστημονική πρόοδο χρησιμοποιώντας ΤΝ,[^20] που εκτελείται ως εταιρική σχέση μεταξύ DOE, NSF, και NIH.

Γενικά, υπάρχει τεράστια επιφάνεια επίθεσης στην κοινωνία μας που μας κάνει ευάλωτους σε κινδύνους από την ΤΝ και την κακή χρήση της. Η προστασία από κάποιους από αυτούς τους κινδύνους θα απαιτήσει επένδυση μεγέθους κυβέρνησης και τυποποίηση. Αυτά θα παρείχαν πολύ περισσότερη ασφάλεια από το να ρίξουμε βενζίνη στη φωτιά των αγώνων προς την ΤΓΝ. Και αν η ΤΝ πρόκειται να ενσωματωθεί σε οπλισμό και συστήματα εντολής και ελέγχου, είναι κρίσιμο η ΤΝ να είναι αξιόπιστη και ασφαλής, που η σημερινή ΤΝ απλά δεν είναι.

## Συγκέντρωση εξουσίας και οι μετριασμοί της

Αυτό το δοκίμιο έχει εστιάσει στην ιδέα του ανθρώπινου ελέγχου της ΤΝ και της δυνητικής αποτυχίας του. Αλλά ένας άλλος έγκυρος φακός μέσω του οποίου να δούμε την κατάσταση της ΤΝ είναι μέσω της *συγκέντρωσης εξουσίας.* Η ανάπτυξη πολύ ισχυρής ΤΝ απειλεί να συγκεντρώσει εξουσία είτε στα πολύ λίγα και πολύ μεγάλα εταιρικά χέρια που την έχουν αναπτύξει και θα την ελέγχουν, είτε σε κυβερνήσεις που χρησιμοποιούν την ΤΝ ως νέο μέσο διατήρησης της δικής τους εξουσίας και ελέγχου, είτε στα ίδια τα συστήματα ΤΝ. Ή κάποιο ανίερο μείγμα των παραπάνω. Σε οποιαδήποτε από αυτές τις περιπτώσεις οι περισσότεροι άνθρωποι χάνουν εξουσία, έλεγχο, και δράση. Πώς μπορούμε να καταπολεμήσουμε αυτό;

Το πρώτο και πιο σημαντικό βήμα, φυσικά, είναι κλείσιμο Πύλης στην εξυπνότερη-από-άνθρωπο ΤΓΝ και υπερνοημοσύνη. Αυτές ρητώς μπορούν να αντικαταστήσουν άμεσα ανθρώπους και ομάδες ανθρώπων. Αν είναι υπό εταιρικό ή κυβερνητικό έλεγχο θα συγκεντρώσουν εξουσία σε αυτές τις εταιρείες ή κυβερνήσεις· αν είναι «ελεύθερες» θα συγκεντρώσουν εξουσία στον εαυτό τους. Ας υποθέσουμε λοιπόν ότι οι Πύλες είναι κλειστές. Τότε τι;

Μια προτεινόμενη λύση στη συγκέντρωση εξουσίας είναι η ΤΝ «ανοιχτού κώδικα», όπου τα βάρη μοντέλων είναι ελεύθερα ή ευρέως διαθέσιμα. Αλλά όπως αναφέρθηκε νωρίτερα, μόλις ένα μοντέλο είναι ανοιχτό, τα περισσότερα μέτρα ασφαλείας ή προστατευτικά κιγκλιδώματα μπορούν να (και γενικά) αφαιρεθούν. Έτσι υπάρχει οξεία ένταση μεταξύ από τη μια η αποκέντρωση, και από την άλλη η ασφάλεια, ασφάλεια, και ανθρώπινος έλεγχος συστημάτων ΤΝ. Υπάρχουν επίσης λόγοι να είμαστε σκεπτικιστές ότι τα ανοιχτά μοντέλα θα καταπολεμήσουν από μόνα τους ουσιαστικά τη συγκέντρωση εξουσίας στην ΤΝ περισσότερο από ό,τι έχουν στα λειτουργικά συστήματα (που εξακολουθούν να κυριαρχούνται από Microsoft, Apple, και Google παρά τις ανοιχτές εναλλακτικές).[^21]

Ωστόσο μπορεί να υπάρχουν τρόποι να τετραγωνίσουμε αυτόν τον κύκλο – να κεντροποιήσουμε και μετριάσουμε κινδύνους ενώ αποκεντροποιούμε ικανότητα και οικονομική ανταμοιβή. Αυτό απαιτεί επαναδιατύπωση τόσο του πώς η ΤΝ αναπτύσσεται όσο και του πώς διανέμονται τα οφέλη της.

Νέα μοντέλα δημόσιας ανάπτυξης και ιδιοκτησίας ΤΝ θα βοηθούσαν. Αυτό θα μπορούσε να πάρει διάφορες μορφές: κυβερνητικά-αναπτυγμένη ΤΝ (υπό δημοκρατική επίβλεψη),[^22] μη-κερδοσκοπικούς οργανισμούς ανάπτυξης ΤΝ (όπως η Mozilla για browsers), ή δομές που επιτρέπουν πολύ εκτεταμένη ιδιοκτησία και διακυβέρνηση. Το κλειδί είναι ότι αυτοί οι θεσμοί θα ήταν ρητά χαρτοφυλακισμένοι για να υπηρετούν το δημόσιο συμφέρον ενώ λειτουργούν υπό ισχυρούς περιορισμούς ασφάλειας.[^23] Καλά χειροτεχνημένα κανονιστικά και καθεστώτα προτύπων/πιστοποιήσεων θα είναι επίσης ζωτικής σημασίας, έτσι ώστε τα προϊόντα ΤΝ που προσφέρονται από μια ζωντανή αγορά να παραμείνουν γνήσια χρήσιμα παρά εκμεταλλευτικά προς τους χρήστες τους.

Όσον αφορά τη συγκέντρωση οικονομικής εξουσίας, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε παρακολούθηση προέλευσης και «αξιοπρέπεια δεδομένων» για να εξασφαλίσουμε ότι τα οικονομικά οφέλη ρέουν πιο ευρέως. Συγκεκριμένα, η περισσότερη ισχύς ΤΝ τώρα (και στο μέλλον αν κρατήσουμε τις Πύλες κλειστές) πηγάζει από ανθρωπογενή δεδομένα, είτε άμεσα δεδομένα εκπαίδευσης είτε ανθρώπινη ανατροφοδότηση. Αν οι εταιρείες ΤΝ υποχρεώνονταν να αποζημιώνουν δίκαια τους παρόχους δεδομένων,[^24] αυτό θα μπορούσε τουλάχιστον να βοηθήσει να διανεμηθούν οι οικονομικές ανταμοιβές πιο ευρέως. Πέρα από αυτό, ένα άλλο μοντέλο θα μπορούσε να είναι δημόσια ιδιοκτησία σημαντικών κλασμάτων μεγάλων εταιρειών ΤΝ. Για παράδειγμα, κυβερνήσεις που μπορούν να φορολογούν εταιρείες ΤΝ θα μπορούσαν να επενδύσουν ένα κλάσμα των εσόδων σε κυρίαρχο ταμείο πλούτου που κατέχει μετοχές στις εταιρείες, και πληρώνει μερίσματα στον πληθυσμό.[^25]

Κρίσιμο σε αυτούς τους μηχανισμούς είναι να χρησιμοποιήσουμε την ισχύ της ίδιας της ΤΝ για να βοηθήσουμε να διανείμουμε την εξουσία καλύτερα, παρά απλώς να παλεύουμε τη συγκέντρωση εξουσίας που καθοδηγείται από ΤΝ χρησιμοποιώντας μη-ΤΝ μέσα. Μια ισχυρή προσέγγιση θα ήταν μέσω καλά σχεδιασμένων βοηθών ΤΝ που λειτουργούν με γνήσιο καθήκον εμπιστοσύνης προς τους χρήστες τους – βάζοντας τα συμφέροντα των χρηστών πρώτα, ειδικά πάνω από τους εταιρικούς παρόχους.[^26] Αυτοί οι βοηθοί πρέπει να είναι πραγματικά αξιόπιστοι, τεχνικά ικανοί ωστόσο κατάλληλα περιορισμένοι βάσει περίπτωσης χρήσης και επιπέδου κινδύνου, και ευρέως διαθέσιμοι σε όλους μέσω δημόσιων, μη-κερδοσκοπικών, ή πιστοποιημένων κερδοσκοπικών καναλιών. Όπως δεν