# Hoofdstuk 4 - Wat zijn AGI en superintelligentie?

Wat proberen 's werelds grootste techbedrijven precies achter gesloten deuren te bouwen?

De term "artificiële algemene intelligentie" bestaat al geruime tijd om te verwijzen naar "menselijk niveau" AI voor algemene doeleinden. Het is nooit een bijzonder goed gedefinieerde term geweest, maar paradoxaal genoeg is het de afgelopen jaren niet beter gedefinieerd geworden maar wel nog belangrijker, waarbij experts tegelijkertijd discussiëren over of AGI nog decennia weg is of al bereikt, en biljoen-dollar bedrijven racen "naar AGI." (De dubbelzinnigheid van "AGI" werd onlangs belicht toen [gelekte documenten naar verluidt onthulden](https://gizmodo.com/leaked-documents-show-openai-has-a-very-clear-definition-of-agi-2000543339) dat in OpenAI's contract met Microsoft, AGI gedefinieerd werd als AI die $100 miljard aan inkomsten genereert voor OpenAI – een eerder mercantiele dan intellectuele definitie.)

Er zijn twee kernproblemen met het idee van AI met "menselijk intelligentieniveau." Ten eerste verschillen mensen enorm in hun vermogen om een bepaald type cognitief werk te doen, dus er is geen "menselijk niveau." Ten tweede is intelligentie zeer multidimensionaal; hoewel er correlaties kunnen zijn, zijn ze imperfect en kunnen ze heel anders zijn bij AI. Dus zelfs als we "menselijk niveau" voor veel capaciteiten zouden kunnen definiëren, zou AI er zeker ver bovenuit gaan in sommige, terwijl het er in andere ver onder blijft.[^1]

Het is niettemin cruciaal om types, niveaus en drempels van AI-capaciteiten te kunnen bespreken. De hier gehanteerde benadering benadrukt dat AI voor algemene doeleinden er is, en dat het komt – en zal komen – op verschillende capaciteitsniveaus waarbij het handig is om termen te koppelen, ook al zijn ze reductief, omdat ze corresponderen met cruciale drempels wat betreft AI's effecten op de samenleving en de mensheid.

We zullen "volledige" AGI definiëren als synoniem met "supermenselijke AI voor algemene doeleinden", wat een AI-systeem betekent dat in staat is om in wezen alle menselijke cognitieve taken uit te voeren op of boven het niveau van de beste menselijke experts, evenals nieuwe vaardigheden te verwerven en capaciteiten over te dragen naar nieuwe domeinen. Dit komt overeen met hoe "AGI" vaak gedefinieerd wordt in de moderne literatuur. Het is belangrijk op te merken dat dit een *zeer* hoge drempel is. Geen mens heeft dit type intelligentie; het is eerder het type intelligentie dat grote groepen van de beste menselijke experts zouden hebben als ze gecombineerd werden. We kunnen "superintelligentie" een capaciteit noemen die hierboven uitgaat, en meer beperkte capaciteitsniveaus definiëren met "menselijk-competitieve" en "expert-competitieve" GPAI, die een breed scala aan taken uitvoeren op typisch professioneel, of menselijk expertniveau.[^2]

Deze termen en enkele andere zijn verzameld in [de tabel](https://keepthefuturehuman.ai/essay/docs/#tab:terms) hieronder. Voor een concreter beeld van wat de verschillende gradaties van systemen kunnen doen, is het nuttig om de definities serieus te nemen en te overwegen wat ze betekenen.

| AI-Type                     | Gerelateerde Termen                           | Definitie                                                                                                                                                                                                                     | Voorbeelden                                                                                                                                        |
| --------------------------- | --------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Smalle AI                   | Zwakke AI                                     | AI getraind voor een specifieke taak of familie van taken. Excelleert in zijn domein maar mist algemene intelligentie of transfer learning vermogen.                                                                         | Beeldherkenningssoftware; Spraakassistenten (bijv. Siri, Alexa); Schaakprogramma's; DeepMind's AlphaFold                                         |
| Tool-AI                     | Versterkte Intelligentie, AI-Assistent       | (Later besproken in essay.) AI-systeem dat menselijke capaciteiten versterkt. Combineert menselijk-competitieve AI voor algemene doeleinden, smalle AI en gegarandeerde controle, met prioriteit op veiligheid en samenwerking. Ondersteunt menselijke besluitvorming. | Geavanceerde programmeerassistenten; AI-aangedreven onderzoekstools; Geavanceerde data-analyseplatforms. Competente maar smalle en controleerbare agenten |
| AI voor algemene doeleinden (GPAI) |                                           | AI-systeem aanpasbaar aan verschillende taken, inclusief die waarvoor het niet specifiek getraind is.                                                                                                                        | Taalmodellen (bijv. GPT-4, Claude); Multimodale AI-modellen; DeepMind's MuZero                                                                    |
| Menselijk-competitieve GPAI | AGI \[zwak\]                                  | AI voor algemene doeleinden die taken uitvoert op gemiddeld menselijk niveau, soms daarbovenuit.                                                                                                                             | Geavanceerde taalmodellen (bijv. O1, Claude 3.5); Sommige multimodale AI-systemen                                                                 |
| Expert-competitieve GPAI    | AGI \[gedeeltelijk\]                          | AI voor algemene doeleinden die de meeste taken uitvoert op menselijk expertniveau, met significante maar beperkte autonomie                                                                                                 | Mogelijk een uitgeruste en ondersteunde O3, tenminste voor wiskunde, programmeren en enkele exacte wetenschappen                                  |
| AGI \[volledig\]            | Supermenselijke GPAI                          | AI-systeem dat autonoom ongeveer alle menselijke intellectuele taken kan uitvoeren op of boven expertniveau, met efficiënt leren en kennisoverdracht.                                                                       | \[Geen huidige voorbeelden – theoretisch\]                                                                                                        |
| Superintelligentie          | Zeer supermenselijke GPAI                    | AI-systeem dat menselijke capaciteiten ver overtreft in alle domeinen, beter presterend dan collectieve menselijke expertise. Deze overtreffing kan zijn in algemene geldigheid, kwaliteit, snelheid en/of andere maatstaven. | \[Geen huidige voorbeelden – theoretisch\]                                                                                                        |

We ervaren al hoe het is om GPAI's tot menselijk competitief niveau te hebben. Dit heeft zich relatief soepel geïntegreerd, omdat de meeste gebruikers dit ervaren als het hebben van een slimme maar beperkte tijdelijke werkkracht die hen productiever maakt met gemengde impact op de kwaliteit van hun werk.[^3]

Wat anders zou zijn aan expert-competitieve GPAI is dat het niet de kernbeperkingen van hedendaagse AI zou hebben, en de dingen zou doen die experts doen: onafhankelijk economisch waardevol werk, echte kenniscreatie, technisch werk waar je op kunt rekenen, terwijl het zelden (hoewel nog steeds af en toe) domme fouten maakt.

Het idee van volledige AGI is dat het *echt* alle cognitieve dingen doet die zelfs de meest capabele en effectieve mensen doen, autonoom en zonder benodigde hulp of toezicht. Dit omvat geavanceerde planning, het leren van nieuwe vaardigheden, het managen van complexe projecten, enz. Het zou origineel baanbrekend onderzoek kunnen doen. Het zou een bedrijf kunnen runnen. Wat je baan ook is, als het voornamelijk gedaan wordt met een computer of over de telefoon, *zou het dat minstens zo goed kunnen als jij.* En waarschijnlijk veel sneller en goedkoper. We bespreken enkele gevolgen hieronder, maar voor nu is de uitdaging voor jou om dit echt serieus te nemen. Stel je de tien meest goed geïnformeerde en competente mensen voor die je kent of van kent – inclusief CEO's, wetenschappers, professoren, topingenieurs, psychologen, politieke leiders en schrijvers. Verpak ze allemaal in één persoon, die ook 100 talen spreekt, een fenomenaal geheugen heeft, snel werkt, onvermoeibaar en altijd gemotiveerd is, en werkt onder het minimumloon.[^4] Dat geeft een indruk van wat AGI zou zijn.

Voor superintelligentie is het voorstellen moeilijker, omdat het idee is dat het intellectuele prestaties zou kunnen leveren die geen mens of zelfs groep mensen kan – het is per definitie onvoorspelbaar voor ons. Maar we kunnen een indruk krijgen. Als absolute baseline, overweeg veel AGI's, elk veel capabeler dan zelfs de beste menselijke expert, draaiend op 100 keer menselijke snelheid, met enorm geheugen en fantastisch coördinatievermogen.[^5] En het gaat omhoog van daaruit. Omgaan met superintelligentie zou minder zijn zoals converseren met een ander bewustzijn, meer zoals onderhandelen met een andere (en meer geavanceerde) beschaving.

Dus hoe dicht *zijn we* bij AGI en superintelligentie?

[^1]: Bijvoorbeeld, huidige AI-systemen overtreffen het menselijke vermogen ver in snelle rekenkunde of geheugentaken, terwijl ze tekortschieten in abstract redeneren en creatieve probleemoplossing.

[^2]: Zeer belangrijk, als concurrent zou dergelijke AI verschillende belangrijke structurele voordelen hebben waaronder: het zou niet vermoeid raken of andere individuele behoeften hebben zoals mensen; het kan op hogere snelheden draaien door simpelweg de rekenkracht op te schalen; het kan gekopieerd worden samen met elke expertise of kennis die het verwerft – en neurale netwerken's verworven kennis kan zelfs "samengevoegd" worden om hele skillsets onder elkaar over te dragen; het zou kunnen communiceren op machinesnelheid; en het zou zichzelf kunnen modificeren of verbeteren op meer significante manieren en hogere snelheid dan enige mens.

[^3]: Als je geen tijd hebt doorgebracht met het gebruik van huidige top-of-the-line AI-systemen, raad ik het aan: ze zijn oprecht nuttig en capabel, en het is ook belangrijk voor het kalibreren van het effect dat AI zal hebben naarmate ze krachtiger worden.

[^4]: Overweeg een groot onderzoeksziekenhuis: volledig gerealiseerde AGI zou tegelijkertijd alle inkomende patiëntgegevens kunnen analyseren, bijblijven met elk nieuw medisch artikel, diagnoses voorstellen, behandelplannen ontwerpen, klinische proeven beheren, en personeelsplanning coördineren – allemaal terwijl het opereert op een niveau dat de topspecialisten van het ziekenhuis in elk gebied evenaart of overtreft. En het zou dit voor meerdere ziekenhuizen tegelijkertijd kunnen doen, tegen een fractie van de huidige kosten. Helaas moet je ook een georganiseerd misdaadsyndicaat overwegen: volledig gerealiseerde AGI zou tegelijkertijd duizenden slachtoffers kunnen hacken, imiteren, bespioneren en chanteren, bijblijven met rechtshandhaving (die veel langzamer automatiseert), nieuwe geldverdienende schema's ontwerpen, en personeelsplanning coördineren – als er al personeel is.

[^5]: In zijn [essay](https://darioamodei.com/machines-of-loving-grace), noemde Dario Amodei, CEO van Anthropic, een "Land van \[een miljoen\] genieën".
